inegável revoluçã russ, fracass form retumbant realizá-l, mov ideal social. curios, program espacial soviét nutr raz semelhant. primeir expoent cultur cósmic, perod czarist, konstanti tsiolkovsk (1857-1935). 1903, époc irmãos wright começ desenvolv aviã, tsiolkovsk public artig cientfic descrev foguet pod usad conquist espaç. embor text pouc lid époc, hoj vist pai astronáut. 1926, perod soviét, tsiolkovks conceb "plan exploraçã espaç", começ criaçã foguet termin transferênc populaçã sistem sol exoplanet sol esgot temp vid. tod 17 tópic sumári, envolv desd primeir pass colonizaçã complet via lácte. trabalh milh, milhõ, anos. cham atençã item 14 plan: "ating perfeiçã social individual". text redescobert, influenc obra tsiolkovsk serg korolev (1907-1966), pai program espacial soviét. korolev projetista-chef primeir mssil balstic intercontinental mund, r-7, faz primeir lançament bem-suced 1957. foguet soviét lanç sputnik-1, primeir satélit artificial terr, sinaliz american poderi bélic. pont diant, korolev torn heró regim –embor anônim. part poltic soviét ocult nom pesquis, tant evit assédi outr lad cortin ferr mant cultur socializaçã total, feit individu merec destaqu. exceçõ, clar, ocorr cas iur gagari, primeir hom ir espaç, 1961, escolh just "um hom pov" assim represent glóri soviét mund tod. ident korolev, contud, torn conhec mort, cncer, 1966. "clar sentiment fer anonimat, consider fat element inevitável guerr fri", natal korolev, filh korolev. deix receb nobel isso. contradiçõ histór pessoal korolev bem represent horror totalitári soviét. sujeit vir heró anos 1950 1960, sob lideranç nikit krushev, sid conden prisã trabalh forç durant anos joseph stálin, 1938 1944. "meu pai entend comport poltic errad", korolev. "aind assim, influenc patriot." sucess sputnik, korolev obtev permissã ir além program msse promov exploraçã espaç. "papa via ativ exploraçã espacial fas histor necessár evoluçã civilizaçã human". mort prematur imped russ venc corr lua, ide conquist espacial persegu sucessor, program culmin mir. lanç 1986, palc situaçã inusit 1992. cosmonaut alexand volkov serg krikalev sub mir ano anterior soviét retorn espaç dia 25 març russ, enquant, órbit, observ colaps uniã soviét. fim regim lev program colaboraçã eua culmin construçã estaçã espacial internacional, lanç 1998 operaçã present moment. - 1903 russ konstanti tsiolkovsky public primeir trabalh cientfic séri demonstr viabil exploraçã espacial 1929 alemanh, wernh von braun lanç primeir foguet mov combustvel lqu, sob lideranç hermann oberth 1933 russ serg korolev lid grup promov primeir lançament foguet mov combustvel lqu soviét 1938 korolev acus gerenc mal recurs exper foguet pres regim stálin seis anos 1944 foguet v-2 alemã torn primeir objet feit hom cruz fronteir espaç, 100 km altitud. foguet usad bombard londr fim segund guerr mundial 1946 divers especial foguet alemã incorpor russ american nascent program espac 21.ago.1957 sob lideranç korolev, uniã soviét lanç primeir mssil balstic intercontinental histór, r-7 4.out.1957 r-7 usad lanç primeir satélit artificial terr, sputnik-1 3.nov.1957 bord sputnik-2, laik torn primeir cachorr orbit terr 31.jan.1958 primeir satélit american, explorer-1, revel existênc cinturõ radiaçã redor terr, hoj conhec cinturõ van allen 4.out.1959 sond luna-3 mand primeir fot outr corp cel tir espaç, registr lad afast lua 12.abr.1961 vostok-1 lev órbit primeir hom ir espaç, yur gagari 5.mai.1961 alan shepard torn primeir american espaç, voo suborbital 16.jun.1963 soviét valentin tereshkov torn primeir mulh ir espaç 3.fev.1966 espaçonav soviét luna-9 torn primeir pous suavement lua 20.jul.1969 american torn primeir human pous lua, bat uniã soviét corr espacial 19.abr.1971 uniã soviét lanç primeir estaçã espacial, salyut-1 15.jul.1975 urss eua lanç conjunt projet apollo-soyuz, marc primeir missã cooperaçã 12.abr.1981 eua lanç primeir vecul espacial reutilizável histór, ônibus espacial columb 1986 primeir estaçã espacial multimodul histór, mir, começ construd soviét 1991 uniã soviét colaps 1993 eua rússi anunc program shuttle-m, promov operaçõ conjunt ônibus espacial american estaçã espacial russ 20.nov.1998 lanç espaç primeir módul estaçã espacial internacional, empreend reun rússi, eua, japã, canadá pas europeus seg operaçã hoj
3ª ediçã march ciênc paul, realiz nest doming (8) aven paulist, reun, segund organiz, mil pesso, pesquis, professor universitári, estudant graduaçã pós-graduaçã, além simpatizant. principal motivaçã ato doming, maior três realiz, protest cort cerc 40% govern michael tem orçament ciênc brasileir. revitalizaçã institut pesquis estad paul situaçã univers públic integr paut manifestaçã. "não brig aument salári; brig recurs trabalh. tent mostr pesso ciênc tud, descobert exploraçã pré-sal, aviõ embra, sement embrap, combat zik etc", helen nad, pesquis unifesp president honr sociedad brasileir progress ciênc. manifestant reun frent masp, march rua consolaçã retorn masp. muit pesso usav camiset pret. durant caminh, passeat ganh corp, inclusiv participaçã pesso pass paulist, cheg ocup cerc quadr mei aven. "a adesã acim expect, consider march anterior possibil chuv" marc buckeridg, professor usp organiz event. "É important salient", prosseg, "a divers march. alun graduaçã, pós-graduaçã, professor jovens, velh, diretor institut, pesquis aposent". cartaz ped fim cort enfatiz importnc ciênc dia dia, manifestant ento grit "vir pra rua ciênc", "sem ciênc, zik" "ser, tem". "já pens quart march, gostar diferent dess, algo pudéss junt mostr ciênc pesso", afirm buckeridg.
faz part trabalh biólog, arqueólog, geólog, ecólog tant outr "-ólog" ir camp investig objet estud, macac vulcõ. excursõ geralment planej antecedênc. list equip provisõ verific reverific; previsã temp, constant atualiz. pod dar errad tud pont lápis? muit cois, mostr livr lanç recent ilustr francês jim jourdan. reun episódi trabalh cientist dar burr n'águ economiz tint retratá-l –não dar errad funcion pesquis. obra batiz "fieldwork fail - the messy sid of scienc" (fracass estud camp - lad bagunç ciênc, traduçã livr, r$ 63, 77 págs.) disponvel inglês, francês espanhol. ide, explic jourdan, vir red soc. cientist compartilh caus hashtag #fieldworkfail, algo "#fracassonoestudodecamp". "quand dúzi ilustraçõ, pens pod bem compor livr. algo progress, ide vir hor outr", folh. jourdan, 34 anos, trabalh últim set anos áre animaçã tv ilustr quadrin. histór divert livr, elenc artist, cientist que, quer, grud si mesm crocodil indonés. cas professor american, que, aul ar livr 24 alun ginási, libert pintassilg (que nom, mr. flappy). ninguém esper falcã roub cen, captur violent passarinh log libert, plen voo –par horror garotinh. ilustr retrat própri "fracass": fic cinc minut par desenh mei florest amazôn peruan, tornando-s espéci "quartel general" tod inset local. outr vez, observ macac madrug, caiu poç lam. noj roup, fic cuec seren madrug duas hor pod ir embor. livr possvel graç financ colet. pretend € 8.700 € 32.699 obtid. artist descart nov volum, boas histór falt. "só histór [do fracass] suficient. quer sab cientist estud, sobr fal." cert, jourdan, "a prátic estud camp divert caus 'fracass'." - ver cas pesquis camp acontec esper macac: animal pertenc ordem primat biólog: cientist estud viv pesquis camp: cientist ir busc objet estud natur fracass pesquis camp: saem conform planej grudent pesquis agat staniewicz acidental grud si mesm crocodil tent instal rádi transmissor rock'n'roll ide simon dur toc som búfal atra leõ. acidental toc "back in black", band ac/dc. riffs guitarr atrar anim derret primeir vez jessic ball escal vulcã, sol bot derret. tent esfriá-l águ, calç encolh mordidinh leo soibelzo tent coloc grand foc dorm anestés. bich mord nádeg, arranc cinc cam roup
reportag "ciênc fronteir põe 3,7% alun instituiçõ 'top', public nest folh, premi, nest quint (5), prêmi estáci jornal, categor jornal impress nacional. matér junh 2016, repórt sabin righett –que escrev folh responsável blog abecedári – mostr pequen quantidad estudant brasileir passag, part program ciênc fronteir, 25 melhor instituiçõ ensin superior mund, harvard (eua) oxford (rein unid). "quer entend program, afinal, bom não. fal gent, fal govern sempr ouv 'ser ced med result'. pod content respost pod ir atrás avaliaçã. então resolv mesm avali", righett. reportag repercussã. determin moment, president cap, principal agênci foment ciênc pas, admit erro sid comet. concorr mesm categor matér "um mestr 176 medalh", flávi yur oshim, revist "Époc" –que fic grand prêmi estáci; "a educaçã faz transform nist", rodrig rati jacquelin hamin, "revist nov escol". nest ano prêmi record inscrit, 386 trabalh.
biofsic suç jacqu dubochet ganh quarta-feir (4) prêmi nobel qumic 2017 junt cientist joachim frank richard henderso. academ real ciênc suéc agrac tri "desenvolv criomicroscop eletrôn determinaçã estrutural alta resoluçã biomolécul soluçõ". nov métod envolv congel rápid biomolécul, preserv estrutur natural. desenvolv tecnolog enorm potencial aplicaçã medicin, vez permit visualiz detalh biomolécul part célul e, part da, desenvolv nov tratament. entant, descobert únic dubochet, professor aposent univers lausann, suç, pod orgulh. 'pais otim' acord curriculum vita, disponvel sit instituiçã, primeir grand conquist 6 anos. "1946: par tem escuridã, porqu sol volt sair. copérnic explic isso", currcul, apen 240 palavr. destac inci carreir cientist experimental 1948 1955 (ou ser, 6 13 anos), brinc "com fac, agulh, cord fósfor". bem humor currcul cientist, além invejável, ar mistéri: revel dia nasciment. vez diss, traz observaçã: "conceb pais otim", outubr 1941. primeir dislÉxic oficial alard, dubochet list carg vári instituiçõ cientfic, presidênc depart biolog lausann, conquist 1998. cit conclusã tes biofsic univers genebr basil, 1973, destac tud aprend professor eduard kellenberg, "ensin biofsic, respons étic [o signific] amizad duradour". além pont fort, dubochet apresent orgulh fraquez. "1955: primeir disléxic oficial cantã vaud. possibilit ruim tud... entend dificuldad", currcul. últim fras faz referênc vid pessoal. "cas, dois filh (grand). inter: interdisciplinar, socializaçã, poltic (esquerd), montanh natur." prest atualiz currcul, talvez boa ide copi model cientist suç, men nobel.
human acostum perd comput assunt lembr acontec, vantag hor discut. men enquant. temp máquin ganh jog estratég, xadrez. acab aceit resignaçã inteligênc artificial superior avaliaçã grand quantidad dad –por exempl, examin not fisc supermerc milhõ comprador ver pod fic tent cupons descont sabã pó. inteligênc artificial capaz lid facet human –naveg camp min nuanc, retóric emoçõ acomet durant discussã? númer vez maior pesquis debruç sobr possibil, pod, últim anális, ajud human tom decisõ melhor. detect uma discussã recent, criaçã máquin capaz discut objet inalcançável. final ser, obvi, ensin comput aguent pressã discussã sobr vag estacion, decid vez lev lix ser. vez diss, máquin capaz discut pod contribu traz informaçõ debat –ajud human contest evidênc, busc altern cheg conclusõ. possibil pod agiliz tom decisõ tod assunt, desd negóci invest dinheir combat crim melhor saúd públic. ensin comput sobr comunicaçã human –e realment discussã– complex. pens tribunal exempl lug discussõ essenc. apresent evidênc cert faz part process, regr soc, requer leg, sensibil emocion entrav prátic influenc advog, membr júri juz formul express lógic. pass anos, porém, pesquis começ pens pod possvel delin caracterst argumentaçõ human. esforç volt detect troc funcion transformá-l algoritm inteligênc artificial –essa áre conhec tecnolog discussã. avanç ness áre ocorr graç aument rápid quantidad dad disponv trein comput arte debat. part dad vir anális inteligênc, outr font especializ internet outr program debat viv moral maz, bbc. desenvolv nov métod ensin comput discussõ funcion. pesquis áre usam filosof, lingust, ciênc computaçã direit ciênc poltic bas entend debat. univers dunde, escóci, usam recent teor retóric 2.000 anos atrás form encontr estrutur discussõ vid real. avanç rápid áre fiz dezen laboratóri pesquis redor mund dedic problem, explosã ness áre estud diferent tud ver 20 anos academ. 'por que cÉu azul?' signif brev comput fluent oratór prest domin mund? não. deixe-m dar exempl mundan. recent, técnic sofistic inteligênc artificial pod fic complet atordo pronom. então, fal assistent pessoal smartphon: "eu gost amy winehous. toqu algo del", softwar incapaz entend "del" ref "amy winehous". tip pesadel apocalips robôs. tão simpl pod tão difc inteligênc artificial, chanc comput consegu discut? men duas princip maneir qua comput pod debat aproxim noss. primeir justific explic. pesquis internet violênc videogam afet crianç, outr sistem automat salv razõ favor censur tal violênc –uma áre send explor ibm, trabalh colaboraçã. sistem resultant assistent busc sent trás visõ conflitant respeit tem permit aprofund justific pont vist diferent. segund desenvolv inteligênc artificial pod brinc jog debat –segu regr interaçã pod encontr tod lug, tribun leilõ. jog pil fundament investigaçã filosóf platã wittgenstei, começ usad ajud comput contribu discussõ human. qualqu conviv crianç pequen sentirá familiar men jog. regr simpl. adult cois. crianç pergunt "por quê?". adult respond. crianç pergunt "por quê?" nov. assim sucess. geralment, convers acab adult faz tentat desesper mud assunt. papel adult jog sab que, verdad, pergunt, pod difcil dar boas respost: pens muit. pens –embor tão important tent explic crianç três anos céu azul– pod important discussã sobr decisã negóci afetará centen empreg, diant ameaç grup extrem. então, simpl jog diálog pod capaz afi pensament tom decisõ important, imagin model sofistic? niss trabalh. comput pod aprend técnic identific tip discussã human usam tom decisõ grup, pod acess evidênc usad dar sugestõ possv respost. ajud equip evit viés inconscient, evidênc frac argument pouc desenvolv pod melhor qualidad debat. exempl, faz softwar reconhec pesso usam argument bas depoiment testemunh pod criticá-l, apont testemunh pod parc confiáv. conselh corpor mediaçã cas anális inteligênc design interior, inteligênc artificial brev poderá ajud tom decisõ melhor. term "inteligênc artificial" usad primeir vez final anos 1950 lev pesquis époc prev confianç inteligênc artificial 20 anos distnc dal. –e provavel distant. enquant isso, tecnolog discussã oferec potencial contribu decisõ tom human. tip inteligênc artificial interfer grup human, trabalh parceir lid desafi difc. pod ajud explic crianç 3 anos céu azul. chris reed diretor centr tecnolog discussã univers dunde, escóci. centr trabalh pesquis traduçã argumentaçã filosof lingust inteligênc artificial engenh softwar.
nobel fsic 2017 ir american rain weiss, 85, kip thorn, 77, barry barish, 81, membr colaboraçã lig (observatóri ondas gravitacion interferômetr las, sigl inglês) contribuiçõ detecçã ondas gravitacion. anunc prêmi, manhã terça-feir (3), academ real suec ciênc cham feit tri "uma descobert abal mund". previst fsic albert einstein (1879-1955) sécul, ondas perturbaçõ tec fsic denomin espaço-temp propag veloc luz. gross mod, tud pass oscilaçõ superfc lag, produz impact pedr. tais perturbaçõ espaço-temp produz quaisqu mass aceleraçã (com pesso corr carr estrad), event cataclsm pod detect atualment, explic fsic italian riccard sturan, membr colaboraçã lig professor titul institut internacional fsic ufrn. cas process colisã dois massiv burac negr, ocorr 1,3 bilhã anos, cuj vibraçõ espaço-temp detect lig setembr 2015 anunc 11 fevereir 2016. sistem lig observaçã diret ondas rest últim grand prediçõ teor relat geral prov. prêmi ano exat surpres. escolh ondas gravitacion nobel fsic principal apost cientist brasileir particip "bolã" promov folh. 14 palpit receb, 11 apont detecçã fenômen favorit lev honr. detector utiliz, lig, começ conceb inci anos 1990 constitu maior realizaçõ tecnológ histór. sensibil extraordinár permit med oscilaçõ espaço-temp caus ondas gravitacion ordem décim milésim dimetr próton, partcul subatôm invisvel potent microscópi. "o lig régu precis human constru", resum sturan. vencedor 2017 dividirã prêmi 9 milhõ coro suec (cerc r$ 3,5 milhõ). weiss ficará metad dinheir, enquant thorn barish dividirã outr metad. ondas gravitacion ouv univers capac lig capt ondas gravitacion abriu nov mund astronom. "ele permit observ univers outr form, diferent proporcion ondas eletromagnét, neutrin rai cósmic", fsic odyli agui, pesquis inpe (institut nacional pesquis espac) integr colaboraçã lig. "dois burac negr orbit torn outr, exempl, produz ondas eletromagnét partcul pud detect. consegu observ event canal ondas gravitacion", cientist. anúnci detecçã, 2016, kip thorn apen vam univers; agor, começ ouvi-l. sturan val outr imag. "É hoj vist film mud univers passáss assisti-l som. nov sent", diz. duas equip brasileir integr colaboraçã lig papel distint. trabalh sturan volt anális modelag sin capt, pass agui, experimental, direcion desenvolv melhor instrument observatóri. acord agui, além três observatóri ondas gravitacion hoj existent (dois eua itáli), próxim anos inaugur japã outr Índi. "em brev cinc interferômetr supersensv, formaçã red", diz. "est soment começ nov jorn univers", conclu pesquis inpe. medicin nest últim segunda-feir academ real suec ciênc anunc tri cientist american venc nobel fisiolog medicin pesquis relacion relógi biológic. escolh escolh vencedor prêmi important áre feit academ real suec ciênc, suéc, escolh alfred nobel testament eleg premi láure autor feit notáv human. praz comitê receb indicaçõ dia 31 janeir. 350 400 nom páre. pod indic nom membr comitê nobel institut karolinsk, membr academ real suec ciênc, vencedor nobé fsic, professor titul fsic instituiçõ suec, noruegues, finlandes, islandes dinamarques acadêm cientist selecion comitê nobel –autoindicaçõ desconsider. cerimôn premiaçã propri dit vencedor ano ocorr dezembr. cientist premi pass max planck (1918), lanç bas fsic quntic; albert einstein (1921), descobert efeit fotoelétr; niels bohr (1922), contribuiçõ entend estrutur atômic paul dirac erwin schrding (1933), desenvolv nov versõ teor quntic. premi arno penz robert wilson (1978), descobert detecçã radiaçã fund univers; tri will bradford shockley, john bardeen walt hous brattain (1956), pesquis áre semicondutor descobert efeit transistor dupl pet w. higgs franço englert (2013) trabalh sobr partcul adqu mass. fsic brasileir césar latt (1924-2005), participaçã decis descobert cientfic important sécul pass: detecçã méson pi (ou pon), partcul mantém prótons nêutrons unid núcle átom, indic nobel fsic set vez, nunc lev prêmi. vencedor 2017 dividirã prêmi 9 milhõ coro suec (cerc r$ 3,5 milhõ). dinheir vir fund 4 bilhõ coro suec (em valor atu) deix patron prêmi, alfred nobel (1833-1896), inventor dinamit. prêmi distribud desd 1901. além valor dinheir, laur receb medalh diplom quÍmic nest quart (4) anunc prêmi qumic. assim fsic, distribud academ real suec ciênc. ano, prêmi qumic fic três pesquis responsáv auror áre nanomáquin, disposit molecul capaz taref extraordinár, men teor, lev carreg determin drog diret tumor, combatendo-. - 4.out (quart) nobel qumic 5.out (quint) nobel literatur 6.out (sext) nobel paz 9.out (segund) prêmi ciênc econôm
parec pap comum: grup jovens form faculdad reún redor porçã esfirr barat discut carn orig duvid. parano sobr orig proten animal frequent, mas, ness turm, convers fic teor conspiratór: reun laboratóri garag, amig test protocol faz test procedênc carn. mesm: chec dna daquel amostr realment bovin. bem-v mund biohacking : univers onde entusiast faz uso biolog maneir amador respost curios cientfic, dúvid pessoal problem colet. faç você mesm palavr hacking novidad. brasil, costum assoc ide hackers invad comput roub dad, "pirat comput". conceit hacking verdad –e necessari lig ações malic. sent original, signif faz modificaçõ sistem program obter recurs disponvel, encontr melhor corrig problem. exist inclusiv cham "cultur hack ", ideolog preg acess tecnolog, livr circulaçã informaçã, descentralizaçã conhec inovaçã. hacking precis est restrit mund informát: biohacking une univers biolog cultur hack, form biolog diy, quer diz "do it yourself", "faç mesm". "a ide democratiz tecnolog, mostr ciênc precis restring áre univers. ampli númer experiênc possv men recurs", colombian andres ocho, consultor tecnolog criador red syntechbi, reún biohackers améric latin. red membr men 14 grup espalh continent, três brasil. biohacking essencial interdisciplin, ser, atra pesso áre fsic, design, artes, computaçã matemát. "elas junt conhec biolog desenvolv projet", ocho. clar que, assim hackers comput, interess precis bom conhec assunt pod aventur ações inov. signif doutor biotecnolog, professor liz felicor, univers federal min ger (ufmg). "a biolog bastant acessvel, possvel faz conhec populariz. tant que, vez, gent faz exper alun ensin médi entend, faz bem. consegu tranquil extra dna morang, exempl", afirm ela, mont laboratóri abert pesso univers. "muit vez, univers fic fech dem si mesm. jovens bloquei lid dificuldad ciênc anos acab traz nov soluçõ." chips dna três princip subdivisõ biolog diy. grup foc faz exper encontr soluçõ; pesso interess desenvolv barat equip mont laboratóri colet possibilit exper; terceir vertent, interess modificaçõ corpor tecnológ. ness últim áre estão, exempl, pesso injet chips mãs sob pel faz experimentaçõ coloc substnc circuit eletrôn própri corp. vertent biohacking acab cham atençã, atra crtic dentr moviment. "É grup pequen faz isso. cham atençã, minor. fal tecnolog evolu vez rápid. faz sent coloc corp negóci pouc temp ir fic obsolet", andres ocho. argument grand tendênc tecnolog "usáve", relógi inteligent circuit pod col sobr pel remov facil. "em geral, faz verdad faz declaraçã, ato simbólic grand funçã prátic", biohack otto hering, paul, começ faz exper distraçã acab cri pequen empres cri nov defens agrcol deslig gen prag. sóci, eric perrell, implant chip rfid mão 2014 –sua intençã usar mecan dar part komb, carr acab vend, chip, mão, hoj util ele. dentr camp experimentaçõ, possibil traz biolog diy inúmer. ide analis orig aliment, exempl, bas técnic cham dna barcoding (códig barr dna, traduçã livr). tod segund sábad mês centr genspac, nov york, abre laboratóri pesso lev própri amostr aliment faç test tip. invist divulgaçã cientfic possibil educacion biolog diy. cas carioc filip olivi, criador conector ciênc, inic vis coloc contat escol métod ensin baix cust faz própri alun construr equip. dá descobr biodivers microscópi papel, faz automaçã luz sensor luminos, outr usos. outr caminh comum desenvolv nov materi, faz estudant biotecnolog baian geisel alves, ajud ong cri mecan convert fibr coc verd papel reciclável usand métod caseir materi acessv. "É material fibros genéric mistur outr materi faz vári cois. além papel, dá pra faz telh, pis, tijol", explic alves. "aqu, alto consum coc problem grand, porqu acab empilh pra. atra rat, mosquit deng." "nov materi nich", andres ocho. "no brasil trabalh produçã tec ecológ parec cour part micro-ogan faz kombuch [uma beb ferment]." manipul micro-organ útil torn tip fármac acessv. andrés ocho particip fas inicial projet open insuli, grup 16 biohackers uniu cri protocol open sourc (abert) insulin –espéci instruçã serv bas produçã substnc, usad tratament diabet, maneir barat acessvel. projet consegu arrecad u$ 16 mil ( r$ 50 mil) experiment, plataform financ colet pesquis cientfic. brasil, legislaçã especf "laboratóri garag", entant, tud produz fic sujeit legislaçã especf produt. remédi, exempl, pass aprovaçã anvis ser distribud. isso, biohackers acab cri empres muit vez profissionaliz hobby. engenheir qumic clariss lop, estudant engenh aeroespacial luc milagr estudant bioinformát carl gonçalv cri empres toc projet usar bactér produçã calcitriol, medic usad tratament insuficiênc crônic renal. "a indústri farmacêut usa hoj outr process, bem difcil acess. nenhum produtor local", afirm gonçalv, evit divulg detalh projet registr patent. expect cheg form produçã barat remédi. laboratÓri brasil divers laboratóri "de garag" abert, impressor 3d outr materi adept faça-você-mesm –com olab, rio janeir, garo hackerspac fablabs prefeitur paul. trabalh "biolog garag", entant, precis pouc mais: áre separ, estére, equip especf protocol biosseguranç. cham wetlabs, laboratóri "molh", porqu lid component viv. espaç abert professor liz felicor, univers federal min ger (ufmg), del. receb equip abrir fim ano. microscópi, estuf, pipet, centrfug (par separ component soluçõ), impressor 3d, máquin pcr (par reproduz dna grand quantidad) nanodrop (que med concentraçã molécul). estudant carol gonzag mont espaç, hub, outr cinc biohackers rio janeir. laboratóri fic atualment local improvis, lev galpã 320 m². "terá espaç fabricaçã digital, cozinh experimental, laboratóri biohacking laboratóri mdi lid eletrôn comunicaçã", explic ela, consegu apoi parqu tecnológ univers federal rio janeir (ufrj). interess barat equip laboratóri, brasileir andré mai chag desenvolv projet ness sent acab lanç start-up prometheus scienc, alemanh. empres part enorm comun cri equip barat acessv. "possibilit exper cust 100 eur pod feit 3, quebr princip barreir ciênc, dificuldad acess caus dinheir", ele. nÓs eles estad unid europ, moviment biolog diy surg conform tecnolog biológic, sequenc dna, fic acessv. brasil pas Índi áfric sul, cont biohackers, moviment surg necess. "nos estad unid, acess tão fácil, tud tão barat gal conseg mont laboratóri própri garag. aqu paul, faz isso. começ, gent garag", otto hering, faz especializaçã univers paul (usp). 80 espaç biolog diy mund, acord sit diybi. maior cidad hemisféri nort amsterdã (holand), berlim (alemanh), par (franç), nov york francisc (estad unid). "não pod reclam usp, muit univers feder laboratóri car europ cas", afirm hering. estad unid, exempl, possvel compr kits pront engenh genétic internet. brasil, cont preç dificuldad, maior laboratóri abert áre biolog são, mod, lig univers –ocup espaç reaproveit equip. "mesm ciênc 'oficial' faz muit vez salinh minúscul, material improvis, muit dificuldad. gent acostum gambiarr. sair mur univers laboratóri grand indústri quas questã sobrevivênc pra gent. biohacking faz sent eles", afirm. apont diferenç tip inic: enquant brasil projet tend volt resolv problem rea, estad unid europ, muit recreat quê hobby excêntric. loc onde moviment desenvolv, começ surg preocupaçõ possv risc –laboratóri amador pod cri organ nociv? fbi, polc federal american, monitor moviment, regulamentaçã especf. entusiast tod loc segu protocol biosseguranç cartilh bom funcion. cientist francês thom landrain, estud moviment, pesquis espaç sofisticaçã suficient ger problem. mas, apes relat limitaçã técnic, biohackers segu entusiasm. "torn ciênc acessvel enorm potencial transform", andré mai chag, prometheus scienc.
nobel fisiolog medicin 2017 três american, jeffrey c. hall, michael rosbash michael w young, descobert mecan molecul trás ritm circadian. anúnci feit manhã segund (2). palavr circadian signif "ao redor dia" ritm circadian orig evolut remont célul primit. prátic, permit célul –e organ form– comport otimiz depend hor dia. trabalh american decifr qua engrenag molecul cham relógi intern. grand sac pesquis perceb exist process retroalimentaçã configur relógi. convers telefon folh, nobel michael rosbash, univers brand, acord log ced representant comitê nobel. "est cam, dorm, telefon toc. 5h10 manhã." "fiqu surpres. áre important pensáv agrac. exist vári áre empolgant biolog", diz. décad atrás, começ pesquis áre, dificuldad lid técnic manipulaçã dna, incipient. "ser desafi clon gen. jovens trabalháv dur ide aond lev." exper conduz sécul 18 mostr ser viv pod espéci relógi intern: plant mimos abre folh dia fech noit. coloc ambient escur, padrã abertur fechament repet. falt explic ocorr. primeir exper ocorr décad 1970, décad 1980 salt áre, estud usand mosquinh drosophil melanogast. dupl hall rosbash responsável descobert funcion gen "period". basic, gen period responsável produçã rna mensageir contém instruçõ produçã proten per. proten, vez, responsável inib ativ gen period. form, depend quantidad proten per célul, possvel organ noçã aproxim hor são. questã, entant, falt resolv: period. faz cicl produçã per dur aproxim 24h? respost vir trabalh young, descobr outr gen relógi, "timeless" produz proten tim. young mostr proten tim lig proten per. complex conseg entrar núcle célul bloqu ativ gen period. descobr outr gen, "doubletim", faz proten dbt, capaz atu diret sobr per, provoc degradaçã. part descobert premi 2017 surg embas explic que, human, pressã sangune maior reflex áge dia e, noit, tend sent sonolênc baix temperatur corporal. brasil atualment explicaçõ fator extern, luminos, entram jog. avanç possvel trabalh quebr paradigm áre, segund comissã nobel. pont vist reforç professor usp regin markus, pesquis áre cronobiolog. "interessant reconhec pesquis básic, feit drosphil [mosquinh]. trabalh premi raiz, inci áre", diz. "o brasil geralment preocup financ tecnolog inovaçã, mas, acontec, necessár pesquis básic alta densidad. surg desdobr esses", markus. linh pesquis professor mostr noçã temp organ pod afet lesõ –quand melatonin, hormôni sinaliz fas escur dia, deix produz. hormôni form organ sincroniz vári relógi biológic. "relógi biológic" term mari pedrazzol, cronobiolog professor usp-lest alta cont. prefer usar "temporiz biológic", porqu "o term relógi fals analog traz ide ide marcaçã temp fix, depend nad". trabalh, pedrazzol mostr gen per3 -parent per- important explic hábit diurn primat alteraçõ gen pod lev distúrbi son. outr estud mostr possv efeit negat relacion agressã relógi (ou temporiz) intern: hipertensã, obes, diabet, problem memór colesterol elev. falt, afirm pedrazzol, traduz conhec medicin prevent. indo lad biológic cois, rosbash mistéri ser resolv. temperatur exerc nenhum influênc ness process, grand part qumic? outr incógnit motiv tod outr anim dorm -falt entend funçã son. ano pass vencedor prêmi yoshinor ohsum, desvend grad part mecan célul recicl própri "lix", autofag. process important renovaçã celul papel important doenç. únic pesso nasc brasil receb nobel britnic pet medaw, descobert bas tolernc imunológ adquir, ser, capac faz sistem imunológ organ reag cert fator. rosbash vncul brasil. cont avós matern estabelec pas prim paul. escolh escolh vencedor important prêmi áre realiz grup 50 pesquis lig institut karolinsk, suéc, escolh alfred nobel testament eleg feit notáv contribuiçõ futur human receb láure. praz comitê receb indicaçõ dia 31 janeir. tod 361 nom páre. pod indic nom membr comitê nobel institut karolinsk, biolog médic lig academ real suec ciênc, vencedor nobé fisiolog medicin qumic, professor titul medicin instituiçõ suec, noruegues, finlandes, islandes dinamarques acadêm cientist selecion comitê nobel –autoindicaçõ desconsider. cerimôn premiaçã propri dit vencedor ano ocorr dezembr. descobert premi pass descobert estrutur dna jam watson, franc crick mauric wilkins (1962), penicilin fleming outr (1945), cicl ácid ctric hans krebs (1953), estrutur sistem nervos camill golg santiag ramón y cajal (1906). outr descobert notáv premi nobel medicin fisiolog insulin (1932), relaçã hpv cncer (2008), fertilizaçã in vitr (2010), exist grup sangune (1930) agem hormôni (1971). vencedor 2017 dividirã prêmi 9 milhõ coro suec (cerc r$ 3,5 milhõ). dinheir vir fund 4 bilhõ coro suec (em valor atu) deix patron prêmi, alfred nobel (1833-1896), inventor dinamit. prêmi distribud desd 1901. além valor dinheir, laur receb medalh diplom quÍmic fÍsic nest terç (3) quart (4) anunc, respect, prêmi áre fsic qumic. dois distribud academ real suec ciênc. 2016 ganh nobel fsic tri pesquis eua desenvolv técnic capaz desvend existênc nov estad matér condiçõ extrem. ano, prêmi qumic fic três pesquis responsáv auror áre nanomáquin, disposit molecul capaz taref extraordinár, men teor, lev carreg determin drog diret tumor, combatendo-. - 3.out (terç) nobel fsic 4.out (quart) nobel qumic 6.out (sext) nobel paz 9.out (segund) prêmi ciênc econôm
trez especial reun recent, washingto discut evidênc cientfic ativ cognit intelectu pod realiz mant cérebr saudável durant envelhec. estudi estad unid, canadá, inglaterr, espanh, suéc, hong kong argentin convoc fundaçõ age uk, rein unid, aarp, estad unid. cheg séri conclusõ part evidênc cientfic sobr estimul cérebr viv melhor, public global council on brain health, conselh internacional cientist, profission saúd, acadêm especial poltic públic. Únic latino-american particip encontr, neurocient argentin facund man, doutor ciênc univers cambridg reitor univers favarol, buen air, bbc brasil "noss cérebr mud constant" "precis estimulá-l mantê-l viv" –cas contrári, "morrerá ced". quant inic estmul, melhor cérebr vid adult idad avanç. autor livr "usar cérebr - aprend usar máquin complex univers", três anos list vend argentin traduz outr pas, brasil, man costum realiz palestr gratuit argentin, enfatiz importnc educaçã cérebr memór estimul. cientist argentin estil vid fort impact cérebr, constant mudanç. segu, man list sugestõ estimul cérebr, qualqu idad: 1) propor si met desafi intelectu: met pesso profission trabalh voluntári faz bem cérebr. além diss, ler, escrev aprend nov melhor conexõ cerebr –o aprendiz nov idiom, exempl, desafi estimulant cérebr. aprend artes pesquis sobr própri genealog ativ cognit. ativ intelectual mentalment estimulant temp agradável. 2) valoriz vid social: human social. precis est contat outr ser human, assim cérebr. geralment, pesso isol morr antes. 3) cultiv relacion: vncul profund outr pesso dá sensaçã bem-est fam, exempl. 4) reconhec sentiment, chor hor tristez dor porqu possvel "se forç" feliz moment correspond. emoçã facilit consolidaçã memór. vid esquec quas tud, lembr emocion, emoçõ posit negat. exempl, maior pesso lembr faz dia atent world trad cent, 11 setembr 2001, fiz dia depo. 5) pens posit: tod pensament tóxic, pensament tóxic outr. veem lad negat posit tendênc ser depress ansios. afet desempenh cérebr. 6) "se aposent" tud: aposentador direit tod. entant, aposentador previst cheg determin idad. outr, bem diferent, aposent gost faz. dev nunc aposent, desist ativ dão praz. escrev, lid públic. import ativ, mant cérebr ativ trabalh naquil gost. 7) com form saudável: ajud mant cérebr form. tud faz bem coraçã bom cérebr. 8) pratic esport regular: esport pod unir memór ativ, corp saudável vid social. cas tênis, exempl, obrig est atent onde bol ir faz exercci outr pesso. cas ocorr danç salã, exig atençã pass parceir, além ativ fsic. 9) aprend idiom: mit idos pod aprend idiom. verdad crianç pod aprend rápid, signif velh pod aprend. 10) dorm bem administr estress. 11) mant corp dia: control pressã arterial, colesterol, nvel glicos sang, além acid fólic, vitamin b12 control pes vit cuid cérebr.
format verdadeir terr lembr gigantesc pizz cobert redom invisvel, glob gir espaç. fot supost tir satélit astronaut mostr planet esfer gir espaç pass fraud nas. lei gravidad grand engod, frut conspiraçã "elit global" (sem trocadilh). acha afirmaçõ acim pass bobag mediev, sab send injust idad médi –pratic tod pesso instrud daquel époc sab terr redond. outr lad, gent mun acess red soc plataform vde sécul 21 resolv discord. internet, comun terraplan –ou ser, adept cham "model terr plan"– andam multiplic veloc superior cogumel esterc úmid, desesper astrônom geólog pergunt onde errar. "a reaçã respond absurd, quer ibop. problem", geofsic sérgi sacan, doutor unicamp produz canal astronom spacetoday youtub. do arco da velh embor torn barulhent nest décad, moviment terraplan modern exist desd anos 1950 frequent lig interpretaçõ fundamental bbli. relat gênes, imag terr espéci enorm planc cerc águ ocean cobert firmament, segur águ chuv. model mtic comum vári pov antig orient médi, autor israelit gênes provavel adot influênc mesopotm (atual iraqu). lá cá, porém, muit águ rol baix pont (sem cair supost bord terr plan). astrônom gustav roj, ufscar sociedad astronôm brasileir, lembr observaçõ bem conhec desd gréci antig indic esfer terr. "quand vê navi afast horizont, exempl, primeir desaparec casc, últim pont mastr, apont curvatur terr", explic. antig greg conhec bastant mecnic eclips lun, qua sombr planet faz lua escurec –uma sombr que, ver você, redond pod projet glob terrestr. sujeit dig fot nas fraud (no cas, agênci espac russ, europ, chines japones estar compr conspiraçã), roj lembr faz voos long, escal montanh desnvel considerável relaçã áre circundant, capaz perceb sutilment curvatur planet. fat exist forç gravidad univers, signif "qualqu univers tamanh terr –pod cúbic, cilndric, ser– ir acab assum form esféric", roj tir onda sacan, experiênc mediçã ondas ssmic –provoc terremot, exempl–, destac proced funcion caus, clar, format aproxim esféric terr. "a maneir ondas propag terremot lug med outr pod interpret tend cont estrutur tridimensional planet diferent cam, crost núcle. concepçã terr plan exist." nad parec capaz abal can terraplan youtub, "100 hipocris", gravidad execr "forç imaginár, deus global gravidad". "tir pesso bol molh giratór, consegu tir bol molh giratór pesso", lament vde critic terraplan acredit gravidad. outr vde apont onu map plan terr logotip (talvez esper funcionári naçõ unid andass a globinh infláve lapel). canal "servojoel" atribu prepondernc "ment terr esféric" a, obvi, influênc satanás sobr elit mundial. "sab expressã ide 'not even wrong', errad? cas clássic. est errad, ide terr plan precis melhor muit", sentenc roj.
nov espéci roedor, quatr vez maior comum, descobert ilhas salomã, ocean pacfic. animal, cheg ating quas mei metr compriment, viv árvor aliment castanh abre dent. ilhas salomã, 1.800 km austrál, outr oit espéci ratazan, primeir nov descobert 80 anos. mesm faml rat camundong (murida), nov espéci, cham uromys vik, faz part folclor ilha. escond nas árvor cad ilhas onde nov espéci encontr biolog isol. maior mamfer viv lá encontr nenhum outr lug planet. "quand conhec pov ilha vangunu, cont sobr ratazan nativ cham vik, viv árvor", tyron lavery, biólog australian faz descobert. pesquis field museum, chicag, pesquis assoc univers queensland, austrál, procur bich desd 2010. nunc consegu encontrá-l. "comec question realment espéci diferent, pesso apen cham rat norm 'vik'", cont ele. novembr 2015, entant, guard ambiental ver rat enorm rol árvor 10 metr derrub lenhador. qued mat animal, guard envi corp mus queensland, austrál, onde lavery pesquis assoc. "assim examin espécim, sab algo diferent", ele. "só exist oit espéci rat nativ ilhas salomã, olhand caracterst crni, consegu exclu boa part espéci imediat." test dna, lavery confirm nov espéci, nom uromys vik. rat recém-descobert long escam rab, pesquis acredit ajud agarr pass árvor outr. ancestr bich provavel viaj ilhas pedaç vegetaçã flutuant. vez ali, evolur dent grand afi usam, acord populaçã local, mordisc castanh coquinh. espéci provavel classific imediat perig crtic extinçã dev ameaç sofr indústri madeireir. cerc 90% árvor ilhas derrub. "a regiã onde espéci encontr únic lug florest", lavery. "É necessári document ratazan urgent encontr apoi áre conservaçã zair, ilha vangunu, onde espéci viv." estud sobr nov espéci public publicaçã cientfic journal of mammalogy .
pesquis chines afirm realiz primeir vez mund "cirurg qumic" embriõ human extra doenç. equip univers sun yat-sen usou técnic cham "ediçã bas" corrig únic erro três bilhõ "letr" códig genétic. alter embriõ feit laboratóri extra doenç talassem bet. equip exper pod lev, dia, tratament séri doenç herd genet. técnic alter construçã bas dna: quatr bas adenin, citosin, guanin timin. conhec respect letr inic, a, c, g t. tod instruçõ "configur" corp human colocá-l funcion codific combinaçõ quatr bas. talassem bet, doenç sangune caus sintom anem pod lev mort, provoc mudanç únic bas códig genétic –conhec mutaçã pontual. pesquis chines "edit volt". copi dna troc g a, corrig problem. "nós primeir demonstr viabil cur doenç genétic embriõ human part sistem ediçã bas", bbc junj huang, cientist grup. estud abre nov port trat pacient preven bebês nasc talassem bet "e outr doenç hereditár". exper feit tec pacient doenç embriõ human cri part clonag. revoluçã genÉtic ediçã bas avanç relaçã outr form edit gen, técnic conhec crispr, revolucion ciênc. crispr quebr dna. corp tent consert quebr, desat séri instruçõ, cham gen. a oportun inser nov informaçõ genétic. ediçã bas faz própri bas dna transform umas outr. professor david liu, pioneir ediçã bas univers harvard, descrev métod "cirurg qumic". afirm técnic eficient men efeit colater indesej crispr. "cerc dois terç variant genétic human assoc doenç mutaçõ pontu. portant, ediçã bas potencial corrig diret, reproduz fins pesquis, muit [mutaçõ] patogên". grup cientist univers sun yat-sen guangzh (chin) vir manchet anterior primeir usar técnic crispr embriõ human. professor robin lovell-badg, institut franc crick londr, determin trech últim estud "engenh". question fiz pesquis anim ir diret embriõ human afirm regr sobr pesquis embriõ outr pas sid "mais rigor". estud, public revist cientfic "protein and cell", recent exempl rapidez evoluçã habil cientist manipul dna human. provoc debat profund étic sociedad, sobr aceitável esforç preven doenç. professor lovell-badg métod dificil usad clinic brev. "serã necessári debat sobr étic sobr métod regul. e, muit pas, inclu chin, necessári mecan robust regulaçã, fiscalizaçã acompanh long praz."
cientist brasileir anunc descobert nov espéci anfbi cerr, evidenc, segund eles, potencial inexplor (e ameaç) biom centro-o brasil. pererec pithecopus araguaius primeir avist pesquis –lig univers unicamp, paul, federal uberlnd (ufu), min ger– estud camp 2010. desd então, possvel confirm trat nov espéci graç extens estud dna anális morfológ (da aparênc animal), além dad acústic sons emit anfbi, distint emit pererec mesm faml pithecopus. "o cant serv fême reconheç mach mesm espéci. ajud diagnostic [uma espéci] diferent espéci irmãs", explic bbc brasil taxonom felip andrad, autor pesquis –recém-public periód cientfic "plos one" –ao lad isabell aquem hag, daniel pachec brusch, shirl recco-pimentel ariovald giarett. além diss, pesquis not araguaius cabeç corp tamanh pouc menor irmãs grup pithecopus padrã diferent (que cientist cham reticul) manch corp. há, agor, 11 tip pithecopus document, send araguaius nov del. pererec faml pref altitud elev, diferenc araguaius, habit terr baix. "o reconhec pithecopus araguaius important conhec riquez anfbi diversificaçã padrõ ness regiã", trech artig public sit "plos one". biom ser conhec araguaius descobert cidad pontal aragua, mat gross, beir rio aragua –da nom. posterior, cientist document existênc nov espéci chap guimarã cidad mato-grossens sant terezinh. "a descobert mostr 2017 espéci ser descrit cerr, regiã alto ndic biodivers sob fort impact ação human", afirm andrad. orient, ariovald giarett, acrescent bbc brasil fat regiã brasil est sob pressã –sobretud expansã agronegóci– pod coloc risc eventu descobert outr espéci. "por acas acham nov espéci. quant outr pod exist? ide send perd áre [de cerr] sum", giarett. "se nov vertebr aparec [nas pesquis], pod hav outr criatur viv –invertebr, plant. (...) estarrecedor [muit áre] vir past boi." estud, pesquis cit cerr "um ameaç hotspots terr, sobretud perd habitats cont desenvolv urban agrcol". própri araguaius pod est sob perig extinçã, pererec habit áre baix e, portant, inter agronegóci. "aind precis muit esforç conhec biodivers cerr amazôn", opin andrad.
homens capaz ger filh qualqu moment vid, contrári mulh, vantag reprodut preç: mutaçõ dna bebês. quant velh pai, maior chanc transmit alteraçõ genom descendent, indic estud islandês. isso, rigor, val mães, papel masculin acúmul nov mutaçõ cerc quatr vez feminin, afirm pesquis lider kar stefansso, president decod, princip empres anális genômic mund. cálcul equip indic que, médi, ano transcorr vid hom, acumul 1,51 nov mutaçã espermatozoid. mulh, outr lad, acumul apen 0,37 mutaçã ano vid óvul. mutaçõ "de nov", cientist costum chamá-l, present célul sexu e, portant, pass nov geraçã ser human –o dna outr tip célul sofr alteraçõ frequênc, transmit descendent. "as mutaçõ 'de nov' part important substrat evoluçã, porqu lanç constant nov versõ genom human ambient", explic stefansso comunic oficial. "no entant, acredita-s responsáv maior cas doenç rar infnci. mapeá-l, portant, contribuiçã important diagnóstic problem." dad artig revist cientfic "natur". elegant esper "É trabalh elegant, grand surpres", allan pacey, professor androlog univers sheffield (rein unid). "sab muit anos risc filh problem médic orig genétic aument consider idad patern avanç." atual legislaçã britnic, exempl, estabelec limit idad 40 anos doador esperm. "os result reforç necess encoraj homens mulh ter filh jovens, possvel." problem espermatozoid idos estud "natur", pesquis tir part qued vertigin preç sequenc ("soletraçã") dna durant últim anos. permit analis genom inteir –ou ser, cerc 3 bilhõ par "letr" qumic pesso– 1.500 islandes, compar genom pais pesso. complet cenári, analis dna men filh 225 pesso, permit traç retrat genétic três geraçõ. mass dad vir 108 mil mutaçõ "de nov", maior qua pertenc categor snps (pronuncia-s "snips"; sigl quer diz "polimorf nucleotde únic", ser, troc únic letr dna, c ver g). map "indels" (inserçõ deleçõ, pedaç dna inser genom apag). maior "culp" patern ness bol difcil entend. organ masculin produz espermatozoid ritm frenétic –calcula-s célul precursor divid cerc 23 vez ano. divisã equival produçã nov cópi dna patern, signif probabil vez maior ocorr erros ness process e, portant, mutaçõ. sab agor, situaçã diferent cas óvul. embor estud suger pod multiplic organ mulh adult, provável maior part pront menin nasc. isso, dna pod sofr dan caus influênc ambient –radiaçã, cert produt qumic etc.– e, célul tent consert dan, mutaçõ pod aparec. acontec, vist, acúmul alteraçõ lig divisã célul. outr lad, quantidad mutaçõ orig matern menor, tendênc aparec junt, cert regiõ genom –com áre 20 milhõ letr dna cromossom 8 (cad pesso 23 par cromossom). ness regiã, frequênc mutaçõ orig matern 50 vez superior vê rest genom.
pesquis diz nest segunda-feir (25) técnic estimulaçã nervos pod aument nvel consciênc hom 35 anos estad veget anos. estud, public revist american "current biology", bas pacient, pesquis diz planej expand trabalh outr dev avanç observ nest hom, fic incapacit acident carr 15 anos. "a plastic cerebral reparaçã cerebral possv esperanç parec desaparec", pesquis angel sirigu, institut ciênc cognit marc jeannerod lyon, franç. "É possvel melhor presenç pacient mund", afirm. process inclu utilizaçã implant peit envi puls elétric nerv vag, conect cérebr outr órgãos important corp. estimulaçã nerv vag usad trat pesso epileps depressã. segund estud, hom mostr melhor signific term atençã, moviment ativ cerebral mês estimulaçã nerv. começ respond ordens simpl, segu objet olhos vir cabeç. parec alert capaz fic acord enquant escut terapeut ler livr. pacient reag, aind, estmul ameaç form faz anos –abrind olhos examin mov rost repent direçã ele. entant, tratament devolv pacient estad original. vez diss, consider pass estad veget "um estad consciênc mnim", acord exam cerebr. signif "consciênc mantém gravement alter mas, contr estad veget, mnim definit evidênc comportamental consciênc pessoal context", explic tom manly, especial ciênc cerebr univers cambridg. manly, particip estud, descrev "potencial emocionant", ped cautel determin "se mudanç pacient mudanç real".
estud american usou inteligênc artificial identific pesso homossexu bas traç rost bas cientfic sólid pod funcion alert discriminaçã, afirm especial entrevist folh. embor reconheç validad preocupaçã ger pesquis, argument suprim tip anális contraproducent, consider utiliz tecnolog estarã disponv form vez ampla. pesquis aceit publicaçã periód cientfic "journal of personality and social psychology". michal kosinsk yilun wang, univers stanford, usar red comput simul, part, capac aprendiz neurôni human identific possv pequen diferenç aspect facial pesso homossexu heterossexu caus sut diferenç hormon (ver infográf abaix). olhar human sucess –pouc superior esper aleatori– identific variaçõ tip, bem diferenç tom voz comport, apost cientist sistem pod sensvel. analis milh fot sit relacion, sistem cheg detect homossexual héter, compar duas fot indivdu diferent, precisã 90% homens 80% mulh. comparaçã, nvel acert usand apen olhar human fic 55% 60%. primeir impressã "confess primeir impressã ler realment estud perig, quas impublicável", marc antoni corre varell, faz pós-doutor genétic comportamental institut psicolog usp. entant, varell ressalt "cuid metodológ" pesquis fat própri trabalh apont "par vulner real invasã privac, consider regul". "par mim, estud bem feit, autor pens bastant sobr abus possv", jarosl valentov, professor institut psicolog usp. trabalh cit cientist stanford mostr possv diferenç sut format rost gays héter. "nenhum result complet nov", diz. "já sab indivdu diferent orientaçõ sexu tend outr diferenç morfológ, comportament, psicológ, geralment pequen, inteligênc artificial conseg realiz vári taref maior sucess human. pod parec problemát mistur duas linh." kosinsk respond ped entrev folh, public comentári sobr assunt sit. nel, dúvid respeit publicaçã estud, decid responsável alert pesso sobr viabil tecnolog risc del. afirm disponibilizará sistem –até porqu mont ferrament disponv qualqu program. "É balel", mar emil yamamot, univers federal rio grand nort. "cert haverá acess reproduçã form autoriz, replicaçã construçã algoritm usand parmetr cit artig." embor concord valor cientfic estud, defend suscit discussõ profund sobr papel social pesquis implicaçõ mund laboratóri. pesquis destac result pod, form involuntár, transmit visã estereotip homossexual. autor comput pôde traç distinçã gays héter porqu, mod geral, diferenç hormon produz homens feiçõ ligeir feminin (no cas gays) mulh rost pouc masculin (no cas lésbic). "isso pod faz gent cair essencial simplist", varell. sit, kosinsk afirm difcil, impossvel, regul red soc maneir evit imag voz post analis tip ferrament. "a únic proteçã homossexu trabalh favor sociedad plural, radical intolerant diant intolernc", escrev ele. - funcion algoritm prediz héter gay 1 - pesquis começ cri banc dad 35 mil fot rost obtid sit relacion, correspondent a: orientaçã sexual usuári estabelec bas tip parceir diz est procur red soc uniformiz amostr, fot verific manualment, confirm tod adult aparênc caucasian (europ) 2 - program comput analis imag bas sistem pont distribud regiõ especf rost, permit comparaçã diferent fot 3 - fot banc dad divid 20 grup. program comput compar 19 del, lev cont informaçã sobr orientaçã sexual, softwar "aprend" qua caracterst fac relevant grup 4 - grup final imag analis program "soub" gay héter. result: > únic fot hom, tax acert program 81%; cinc fot mesm pesso, tax sub 91% > fot mulh permit 71% precisã anális; cinc, desempenh 83% por que funcion? hipótes provável, segund pesquis, pesso orientaçõ sexu diferent nve diferent hormôni organ durant desenvolv, influenc tant comport quant aspect format rost isso, tendênc ligeir diferenç aparênc gays héter, mostr imag compost, "médi" dois tip rost
antig trocadilh quas intraduzvel inglês brinc nvel conhec ciênc sobr ment ("mind") matér ("matt"). "what's mind? it's not matt!" –o ment? matér; "what's matt? nev mind!" –o matér? nunc ment. duas fras exclam pod traduz "não interess". parec hoj ciênc sab sobr cérebr human, aparênc correspond complet realidad, segund livr "a vid secret ment – acontec cérebr decid, sent pens". fsic neurocient argentin marian sigman, autor obra, argument neurociênc encontr hoj patam semelhant fsic encontr tem "calor", durant revoluçã industrial final sécul 18. dois frances public important trabalh sobr tem –antoin lavoisi nicol carnot. mas, sigman, "não vag ide sobr calor. pior aind, emperr mit concepçõ errône". cientist estud ment hoj capaz detect consciênc, manipulá-l, "de adivinh traç assinatur". mas, assim acontec calor, falt melhor respost sobr consciênc, "de cuj substrat fundamental sab nad", escrev sigman. bem, men imped pesquis continu faz ciênc. livr interessant propost didátic mostr fat conhec sobr cérebr. primeir captul trat infnci. segund autor, "o cérebr prepar linguag começ fal". bilingu ajud pens e, infnci, form noçõ mor sobr just bom, sobr cooperaçã competiçã. segund captul estud tom decisõ. curios, exempl, sab ativ regiã cerebral córtex frontal indic conteúd decisã. "ou ser, pesso tom efet decisã, desconhec realidad, dez segund antes, sid tom", escrev pesquis argentin. livr traz anális detalh acontec pesso tom drog. exempl, drog popul maconh efeit risc bem conhec just ilegal. result pod contraditóri, pois diferenç mod consum, nvel substnc ativ –o thc–, quantidad consum metabol consumidor. ser, possv risc univers, sigman. "em contraposiçã, tom literatur cientfic conjunt, ver consistent perceb maconh traz risc induçã psicótic adolescent pesso antecedent patolog psiquiátr", ele. e, clar, val qualqu drog, quant ced começ consum, provável substnc torn viciant. "a vid secret ment" trat apen assunt séri drog, procur usar exempl divert tent ajud entend funcion cérebr. cas discussã curios, cuj respost convém cit estrag surpres leitor: pesso conseg faz cóceg nel mesm? - autor marian sigman editor objet preç r$ 49,90 r$ 34,90 - ebook (288 págs.)
govern brasileir quer liquid empres binacional acs (alcntar cyclon spac), form ucrni lançament foguet pas satélit comerc bas alcntar, maranhã. 2015, govern federal decid cancel acord bilateral lançament satélit, dois govern gast aproxim r$ 1 bilhã empreit fracass. "a empres liquid, né? própri acord firm ucrni prevê form liquidaçã brasil ucrni. pod continu empres inat despes mensal. precis praz isso", chancel brasileir, aloysi nun, encontr homólog ucranian, pavl klimkin, nov york. segund aloysi, precis "ver gast, pendent". "com receb vist ministr comérci ucranian outubr, irá posiçã sobr quer lid isso", aloysi.
ontem, sobr requent –com quis cham. prat cozinh ontem guard geladeir pod cont explosã sabor sent serv primeir vez. especial, guis, molh sop tend sabor melhor dia seguint. nad ver memór fat que, cozinh, pod relax desfrut melhor com. segred própri aliment, ingredient reaçõ qumic nel acontec durant coziment, refrigeraçã reaquec. clar tod com guard dia outr ir sabor melhor. sab sal, temper, fic murch pouc convid hor prepar. prat frit perd textur crocant macarrã ver massaroc borrachent ressec. peit frang, sush, peix marisc fic pouc apetit dias prepar. outr lad, molh bolonhes frang curry requent... hummm! nad igual. quÍmic fÍsic receit melhor gost dia outr caracterst comum. prat contêm carn molh, exempl, combin múltipl ingredient propriedad aromát individu. cebol, alho, pimentã ervas. durant process coziment, element sofr séri reaçõ qumic dentr ambient complex. ingredient aromát reag ness mei, produz compost sabor arom que, vez, interag proten carn amid batat legum. prat esfri, refriger requent, reaçõ volt ocorr, result melhor sabor. além diss, prat recém prepar, ingredient alho cebol pod sobressa dem, disput atençã palad uns outr. dia seguint, entant, mescl suaviz, dá prat sabor equilibr. gordur, ossos mÚscul gordur colágen ver alteraçã sabor. carn coz esfri, colágen –um tip proten present múscul, ossos outr part animal– derret durant coziment começ coagul superfc carn, "prend" muit sabor. fenômen acentu carn mod porqu superfc qua colágen gelatin pod ader. ocorr amid. coz, fic gelatin. esfri, compost sabor present molh fic pres estrutur. pedaç batat, mandioc banan usad ingredient guis fic particular sabor dia seguint. process influênc posit sobr textur com, pod fic espess cremos. ocorr prat bas carn. esfri requent, tornam-s viscos porqu fibr proten decompõ, liber material gelatin fic célul. vez proten esfri reaquic, quantidad substnc liber, espess lqu envolv carn. porém, process repet demasi. requent muit vez, carn tend fic fibros. recomendaçõ obter melhor result possvel, precis obedec cert regr básic prepar, refrigeraçã armazen aliment. prepar molh coz bas carn, recomenda-s primeir carn dour fog alto. provoc cham reaçã maillard, séri interaçõ qumic açúcar aminoác present aliment transform sabor, arom cor com. razõ saúd, aliment coz consum cerc duas hor prepar refriger imediat. aliment est fri –o evit proliferaçã bactér dentr refriger. recomenda-s com armazen vasilh pequen, tamp. permit refrigeraçã rápid e, depo, reaquec porçõ individu. durant reaquec, evit expor com cham alta prolong. destró sabor aliment. melhor sop, coz molh aquec rapid pont ebuliçã e, part da, mant fog brand tod conteúd panel ultrap 75ºc. conclu, val diz muit chefs atribu "sabor melhor" dia seguint fator psicológ. cozinh, diz, acab acostum arom ingredient. entant, requent, olfat "fresc", aument percepçã diferent perfum.
primeir "present" quas tod crianç carteir vacinaçã preench dos precis tom pod proteg doenç. tecnolog send desenvolv estad unid pod mud pouc realidad. ide cri dos val tod –uma únic injeçã dar crianç tod imunizaçõ vez. dos únic armazen vacin cápsul microscóp, liber pouc temp especf. técnic começ aplic estud camundong divulg publicaçã cientfic "scienc". cientist afirm tecnolog pod ajud pacient tod mund. micropartÍcul imunizaçã crianç hoj feit muit dos, tom desd primeir seman vid. tent mud isso, equip cientist institut tecnolog massachusetts (mit, sigl inglês) desenvolv nov tip micropartcul permit combin tod vacin únic dos. partcul cop miniatur preench vacin fech tamp. ide design "recipient" permit quebr moment cert, liber conteúd corp. test mostr liberaçã pod ocorr temp exat nov, 20 41 dias vacin injet camundong. outr partcul pod dur centen dias desenvolv, test. impact signific cientist faz part estud, descobert pod impact "signific". "nós anim trabalh. primeir vez, pod cri 'bibliotec' pequen partcul vacin fech cápsul, program liber temp exat, pesso dia pod receb únic injeçã que, verdad, divers vacin dentr del", robert lang, mit. "isso pod impact signific pacient tod lug, especial pas desenvolv", afirm. ide liberaçõ curt precis vacin imit proced normal imunizaçã. "no mund desenvolv, pod diferenç vacin receb tod vacin vez", explic pesquis kevin mchugh.
"global, terraplan neutr?". "você conseg prov terr glob, bol?". "você conhec sol lua próxim terr 'dentr' atmosf, (ou firmament) menor, bem menor terr?" pergunt grup brasileir "terraplan" –pesso acredit terr plan– facebook aval solicitaçã entrad nov membr fórum virtual. red social, men 30 grup tip português. divers págin sobr tem facebook –a maior del, "a terr plan", 77 mil membr. terraplan youtub, vári can dedic mostr exper discut cham "falác" "global" –e versõ altern explicaçã fenômen fus horári, estaçõ eclips. final agost, moviment neg format glob terr fic evidênc estad unid apont supost "falh" explicaçõ sobr eclips sol total percorr 113 quilômetr, cost cost, pas. apes discordnc intern nest grup, geral, terraplan acredit terr cobert "firmament", format dom; sol lua faz percurs dentr espaç, corp menor acredit "global"; antártid ocup bord disc terr. heliocentr (o fat sol centr sistem sol planet gir torn del), existênc espaç sideral forç invisvel gravidad question –só "voar" sol caracterst corp, densidad, flutuabil magnet. gestã territorial internacional antártid, inclusiv, prov terraplan conspiraçã imped revelaçã "verdad". "o trat antártic rigorosssim. turist pod dorm antártic, exempl", telefon, entrev bbc brasil, eletrotécn brun alves, 37 anos, proprietári canal youtub "mistéri mund" president centr pesquis terr plan brasil. grup pesquis, cri recent, reun virtualment, planej encontr offlin 2018 expediçõ faz exper "test curvatur" –nos qua usad cmer alto grau aproximaçã "prov" horizont sempr ret, independent altur observ. outr exper, campanh crowdfunding tent angari recurs. "a dia ganh adept, argument. sam fsic teóric empir. verdad pod sent, experiment teor terr glob. compet nas invest, faz pesquis própri bols", alves. grup terraplan qua bbc brasil acess, membr admit fóruns curios divert teor conspiratór ali foment –mas reconhec maior participant lev assunt séri. milton tp, conhec internet técnic informát 48 anos administr grup facebook "terr plan brasil exclus". morador rio grand sul, milton particip men cinc grup cont administraçã vir dand vez trabalh. "as págin aument, ide post prov, nim fic exalt. global acham gent escol, conhec facilment engan; send bem contrári", milton, começ interess tem primórdi internet, pass ler sobr contestaçõ ida hom lua. 'sistem' mundialment, talvez maior representaçã terraplan flat earth society ("sociedad terr plan"), planej conferênc internacional novembr estad unid denunc inter "sistem" afirmaçã terr glob. aliás, eua pesso famos afirm public terr plan, jogador basquet shaquill o'neal kyri irving. "sistem"? "há faml detêm metad riquez mund. iri control 7 bilhõ pesso? precis aparat filosóf, cientfic, educacional. individualiz pesso? fal poeir cósmic. tud divid, enxerg próxim adversári: fla-flu, palmeir versus corinthia. enxergáss outr, uniã faz forç. dá med", apont alves, morador municpi fluminens niteró. samuel trovã, pseudônim usad administr págin "a terr plan", apont motivaçã financeir ate trás "sistem" –mas cit nom talvez maior alvo terraplan principal promotor teor "global": nas. "a nas agênci efeit espec. pequen fat tod. exist satélit, espaç, fic bilhõ. motivaçã sempr dinheir. outr lad, teor glob exclu ide deus. big bang nunc prov métod cientfic: ninguém conseg reproduzi-l, observá-l medi-l. então, teor filosóf, cientfic", afirm telefon trovã, cont 35 anos trabalh técnic informát. tant samuel milton prefer revel sobrenom pois sofr ameaç constant. segund flat earth society, explicaçã aceit terraplan agênci espac envolv conspiraçã "falsif viagens exploraçõ espac". "isso provavel começ durant corr espacial guerr fri, onde uniã soviét estad unid obsessã derrot outr espaç, pont forj conquist", text sit organizaçã. matrix lad nas outr agênci espac, escol mdi frequent apont terraplan perpetu "fars" sobr glob. grand nom ciênc einstein, copérnic newton cheg cham "mentir" ter imag expost mem. enquant isso, referênc film matrix serv valoriz discurs terraplan. "no film matrix, mr. smith capac possu qualqu corp qualqu moment geralment acontec 'matrix' sent ameaç", postag págin "a terr plan". "esse exempl reflex realidad. ir supor tom café restaurant convers amig. tud indo bem. mencion algo 'sab terr plan?' observ acontec. então surg mr. smith substitu pesso convers contig atac, zomb ridiculariz porqu tip informaçã ameaç matrix. matrix program durant époc formaçã crianç caus programaçã 'mr. smith', pesso torn guardiõ matrix, protetor códig, polic pensament, reforç doutrinaçã (...)." segund brun alves samuel trovã, part signific terraplan criacion (neg teor evoluçã propost darwin explic orig planet homens criaçã divin). acredit bbli escritur antig, segu religiã especf. "a descriçã terr bbli condiz outr cosmolog. egpci, mai, greg, roman, incas, pratic tod civilizaçõ extint fal terr plan. tent reconstru conhec. tod mund tent prov terr glob ver terraplan, porqu prov. únic comprovaçã glob fot nas. fé, acredit teor del. própri autor", suger trovã. "exist bibliograf 150 livr sobr terr plan. debat nunc morr: ocult censur." segund milton tp, sustent terr plan, "é precis fort, pois ide vão maior". diz, outr lad, fort concentraçã profission trabalh informát dentr terraplan –com três aparec nest matér– acas: "est sempr busc lógic conhec. olha explicaçõ incidênc sol terr, gravidad muit outr pont, muit fech. principal prov glob própri falt prov diss." milton que, diferent internet, defes terr plan ger hostil mei social –pel contrári, segund ele, mãe irmão concord argument. "minh mãe 82 anos, interior. proxim natur sempr traz visã diferent cois, cidad dá", afirm administr "terr plan brasil exclus", teor defend ciênc fog conhec empric, sensvel natural. "na escol gent pergunt: águ cai terr? porqu explicaçã sobr gravidad fog lógic, conhec natural, onde embaix embaix cim cim". que diz ciênc ide format glob vir bem nas. filósof greg aristótel, livr "do céu", defend esfer terr bas mudanç configuraçã estrel depend posiçã terr, sombr circul planet durant eclips lun semelhanç elefant regiõ distant. sécul tard, 1519 1522, circunaveg planet, português fernã magalhã apen troux fort argument format glob planet abriu caminh descobert nov rápid rot martim. vir enunc pioneir copérnic, galil, kepl newton sobr mecnic posicion planet sistem sol. newton prev achat terr pol, além public, 1687, lei gravitaçã universal. lei explic influênc gravitacional (a forç atraçã exerc mass dois objet) corp espac, lua terr planet compõ sistem sol (orbit redor sol). segund apont newton, dois corp atra segund forç diret proporcional mass invers proporcional quadr distnc sep. respeit evoluçã, teor consagr obra charl darwin "a orig espéci" contest criacion, evidênc apont long process adapt espéci –percurs faz part ser human. tal teor, reforç evidênc genétic geográfic, explic variedad, adaptaçã extinçã milh espéci long milêni.
págin vir histór exploraçã espacial nest sext (15). espaçonav cassin encontr destin desintegr alta atmosf saturn, 13 anos explor famos planet anéis. repent, remot sistem saturnin deix est mer 83 minutos-luz distnc reassum remot, realist, 1,5 bilhã km. duas distnc equivalent, clar. mudanç unidad denot diferenç espaçonav órbit, capaz faz observaçõ transmiti-l terr veloc luz, versus content observaçõ telescóp, tod limitaçõ têm. cordã umbilical saturn cort. diant destruiçã iminent, cassin vez super expect. tod forç propulsor mant anten alto ganh apont direçã terr, sobreviv cerc 30 segund além previst –cerc minut mei, total, contat inicial atmosf perd sinal. nad mau entrad atmosfér 120 mil km/h. últim transmissã receb estaçã camberr, austrál, 8h55min46s (de brasl). som silênci receb form ambivalent centr control jpl (laboratóri propulsã jat) nas, pasaden, califórn. "palm lágrim", sintetiz lind spilk, cientista-chef missã. palavr própri pesquis, faml cassin desfaz ali –pesso trabalh décad sond, planej inic 1982, log passag sond voyag saturn. frut cooperaçã internacional nas (agênci espacial american), esa (sua contrapart europ) asi (a agênci italian), missã cust us$ 3,9 bilhõ. produz cerc 4.000 estud –até agor. que aind rest cassin colh dad cientfic literal últim segund, conclusã apoteót etap missã apropri batiz grand final. inic abril, consist 22 órbit lev cassin pert saturn nunc. arrisc colisã partcul desgarr anéis, coloc, vez seman, estreit vão própri planet. princip descobert sond cassin derradeir passag, encontr distant titã, maior luas saturnin, produz suav puxã gravitacional coloc trajetór sond rum destin fatal –o interior atmosf planet. estratég suic respost dilem: fim dar sond que, 13 anos sucess, fic combustvel? cert mod, cassin vtim própri sucess. descobert tant lua gigant titã (que, 5.150 km dimetr, planet porqu gir redor saturn, sol), pequenin encélad (com décim tamanh), ocean águ lqu sob crost gel, hav razã preocupaçã. novidad, tornou-s imper garant bactér terrestr entrar gaiat cassin chanc encontr nov lar luas potencial habitáv saturn. pod acontec cas sond vag descontrol acab caind del. "estud dezen altern", earl maiz, gerent projet cassin. "pens mandá-l sistem, talvez júpit uran. missã nós, filh ver conclud." outr possibil cogit coloc cassin órbit bem larg, afast saturn risc colisã luas. soment dramátic soluçã grand final oferec soluçã definit possibil grand feit cientfic. sobrevo próxim saturn, cassin torn, prátic, nov missã. objet –aind conclud– elucid misteri estrutur intern astro descobr idad bel anéis. tão velh quant sistem sol, 4,5 bilhõ anos, tão jovens quant dinossaur, "apen" 100 milhõ anos? dad analis cassin pod est respost, assim mediçã diret composiçã atmosfér saturn. e, sab, talvez contenh respost pergunt aparent trivial: quant dur dia saturnin? incrvel pareç, cientist sab. mediçõ própri cassin tom 2004 sug med rotaçã aument 10,6 10,8 hor. ninguém explic variaçã. volt cert. enquant produz respost, cassin troux intrigant pergunt. tônic entrev colet desped missã sext (15) prescient. "parafras ex-govern estad, 'nós volt'", brinc thom zurbuch, vice-administr ciênc nas, faz referênc arnold "extermin futur" schwarzenegg. jam green, diretor ciênc planetár, process seleçã futur missõ nas duas propost volt saturn –uma foc planet; outr encélad titã. rápid aconteç, nov missã poderá decol mead décad 2020. anos transcorrerã pod cheg saturn. ser, ora, ir aceit cassin deix órfãos, majest planet anéis volt apen visã distant ocul telescópi. - * part 22 abril, cassin mergulh 22 vez, set dias, espaç 2.400 km planet anel interior beij adeus - 11.set.2017, 16h04 (de brasl) cassin pass pert titã (a cerc 120 mil km) sofr pequen desvi cont gravidad lua, coloc trajetór mergulh saturn entrad atmosfér - 15.set.2017, 7h31 sond começ entrar atmosf saturn usa propulsor mant anten apont terr, transmit dad fim - 15.set.2017, 7h32 propulsor consegu mant sond estável perd comunicaçã terr, queim estrel cadent céu saturn confirmaçã - 15.set.2017, 8h55 últim sin envi cassin cheg terr, atras 83 minut, receb control missã pasaden, califórn 127 sobrevo titã 23 sobrevo encélad 15 sobrevo outr luas gel feb, tétis, hipérion, dion, rei, jápet, rei, helen, dion, rei, dion, rei, dion, dion, epimet 635 gb total dad envi missã 453.048 imag registr cmer 6 luas descobert batiz 3.948 artig cientfic public (até agor) us$ 3,9 bi cust total missã (entre 1982 2017) quantidad vez orbit saturn 2004 - 3 2005 - 17 2006 - 17 2007 - 19 2008 - 44 2009 - 24 2010 - 20 2011 - 16 2012 - 19 2013 - 22 2014 - 11 2015 - 18 2016 - 26 2017 - 38
sob dens cam gel cobr continent antártic, plant anim viv cavern subterrn "aquec" vulcõ. propõ equip internacional cientist investig extens sistem grut subterrn redor mont erebus, vulcã ativ antártid, ilha ross. amostr sol recolh cavern revel traç dna algas, musg pequen anim. acord ceridw fras, pesquis univers nacional austrál (anu), canberr, coautor estud, maior amostr parec plant anim exist outr part antártid. entant, sequênc pud identific, mod investigaçã posterior pod revel espéci desconhec. atmosf quent "dentr cavern pod faz calor (até 25Ð c). pod est camiset sent desconfortável", fras. "pert entrad luz. cavern, luz filtr fin cam gel." acord pesquis, amostr evidênc potencial plant anim viv cavern. "mas vir e, portant, certez", pesquis imprens australian. tud indic "que pod hav comun inteir plant anim conhec viv sob gel", acrescent. em busc de anim craig cary, pesquis univers waikat nov zelnd coautor estud, pesquis anterior descobr séri bactér fung viv cavern vulcnic antártid. "as descobert nov estud indic pod hav plant anim complex". pesquis confirm cavern. "os próxim pass vasculh detalh cavern organ viv. "se exist, abre-s port mund nov emocionant", lauri connell, univers main, coautor estud. continent branc contém vári dezen vulcõ, muit sob mant gel cobr continent. signif sistem cavern subglac pod comuns imagin.
cachorr selvag african "vot" tom decisõ sobr matilh. faz mei expiraçã curt rápid nariz, faz barulh, espirr. descobr nov estud cientfic. pesquis monitor cachorr selvag ameaç extinçã reserv morem delt okavang, botsuan, áfric. descobr anim dão espirr opin sair grup caç. faz espéci reuniã poltic colet, "comci". descobert, pens cachorr apen limp narin inic caç –com asso nariz. zoólog grav detalh 68 reuniõ perceb que, quant bich dav espirr, provável matilh part caç. comÍci segund pesquis, reuniõ poltic inic membr matilh levant descans assum postur distint: cabeç baix, boc abert, orelh vir trás. andrew king, univers swanse, pas gal, responsáv pesquis, explic espirr funcion espéci "quórum" poltic –o númer mnim vot necessári tom decisã. "É precis cert númer espirr grup mud ativ". "os quóruns usad outr carnvor viv grup, suricat", complet. estud suger espirr pes outr. "nós descobr que, mach fême dominant particip comci, matilh precis espirr men vez part", reen walk, brown university. "por outr lad, casal dominant particip [do comci], espirr necessári –aproxim dez– matilh part." estud realiz zoólog university of new south wal, austrál, brown university, estad unid, swanse university's colleg of scienc, rein unid. public jornal cientfic "the proceedings of the royal society b'. quem são os cachorr selvag african?
cientist irland nort afirm desenvolv tratament regeneraçã dental usa ácidoacetilsalicl, substnc comercial conhec aspirin. pesquis univers queen's, belfast, usar produt estimul células-tronc dent, aument potencial regeneraçã. acredit tratament aspirin pod result men cári obturaçõ futur. irland nort, 72% adolescent 15 anos cári 2016, acord estud associaçã odontológ britnic. dent capac limit regeneraçã. produz cam fin dentin, log abaix esmalt, polp dental expost, consegu consert grand cavidad. dentist usam obturaçõ, pod necessit substituiçã vári vez durant vid dent. ikhlas el karim, professor faculdad medicin queen's university, cuj pesquis gir torn uso células-tronc, descobert aspirin "turbin" célul process regeneraçã. "ter esperanç desenvolv tratament dê dent capac faz repar. gradual, imediat precis obturaçõ", explic cientist. analis dad pesquis anterior, equip queen's university usou aspirin lqu sobr células-tronc plac petr encontr "evidênc materi genétic produz dentin". mas, segund ikhlas, próxim pass descobr métod aplic aspirin dent form adequ. "precis coloc produt [no dent cari] form pod liber durant long perod temp. simplesment coloc aspirin cári hoj, facilment lav." "não encoraj uso simplóri, sim produt final usad dentist, pacient", acrescent cientist. ihklas ressalt fat aspirin drog disponvel merc ajudará desenvolv tratament. "não precis 10 20 anos faz test clnic. imens potencial mud form abord maior desafi odontológ ter." "e métod aument sobrevivênc dent, pod result imens econom sistem saúd públic redor mund."
exager diz inter psicólog american nancy segal fenômen gême vir berç. cheg mund, dia 2 març 1951, nancy log ganh companh irmã gême fratern, cham anne (par exat, set minut nasciment del). "há dig tid conhec intrauterin presenç irmão gême, ide nenhum mérit cientfic", ressalt nancy, trabalh univers estadual califórn fullerto. acab torn maior especial planet gestaçõ múltipl efeit sobr saúd, comport ment divid úter outr bebês. boa part pesquis aprend long 40 anos pesquis (e fic matut, crianç, respeit diferenç aparênc, gêni gost irmã) condens nov livr, "twin mythconceptio" (sem versã brasileir). ttul, quas impossvel traduz, mistur palavr "myth" (mit) "misconceptio" (conceit equivoc) tent lanç luz sobr mass sabedor popul, mei verdad mistéri cientfic circund gême faml. complex organiz pergunt respost temátic, vão desd process peculi trás inci gestaçã gême pais faz durant criaçã crianç, obra principal mot complex –e, divers cas, incert. long 300 págin, incomum achar pergunt cuj respost "possivel", "talvez" "sim, mas...". princip dúvid sobr tem resum text nest págin, inclusiv pergunt envi leitor folh. curios sobr tem justif apen relat raridad gême (cerc 1 80 nasciment planet, qua cerc terç correspond gême idêntic univitelin) e, portant, atençã atra part comum mort. "os gême laboratóri viv riquss, capaz traz inúmer informaçõ sobr nuanc vicissitud comport human simplesment exist", defend segal. primeir lug, acontec porqu tod gême idêntic é, rigor, clon irmão irmã, carreg, inci desenvolv, cópi exat dna parceir úter. (clon indivdu adult produz laboratóri, outr lad, propri irmãos gême porqu falt ambient uterin comum, important.) compar gême univitelin, portant, caminh important tent entend contribuiçõ relat genétic influênc ambient sobr caracterst human. fic interessant se, dig, crianç adot faml diferent, ajud estim precisã papel ambient desenvolv pesso. gême bivitelin (fratern, idêntic) compartilh, médi, 50% gen, tal acontec irmãos gest sozinh –embor bivitelin partilh ambient uterin. comparaçã cuidad diferent tip irmãos (univitelin cri junt, fratern, idêntic separ nasciment, irmãos "norm") mostr, primeir lug, pod descart influênc genétic (é precis fris "algum" ness fras) maior part traç compõ natur human. gême idêntic nunc ver possu orientaçã poltic sexual, temper, pes etc. semelhant, médi, irmãos ger outr form. outr lad, "concordnc", usar term empreg cientist, nunc 100%, vez signific inferior 50%. part, fator que, curios, genétic epigenét. primeir ref variaçõ própri dna. gême univitelin surg únic zigot óvul fecund acab divid dois (da outr apel del: "monozigót"). ness process, pod acab aparec mutaçõ dna apen membr par, efeit relevant sobr fisiolog comport. epigenét respeit modificaçõ "letr" qumic dna propri dit, mudanç estáve maneir ativ desativ organ –uma espéci botã "mut" control remot genétic. variaçõ epigenét gême outr, portant, talvez pod explic porqu desenvolv diabet outr continu com brigadeir sosseg. e, clar, diferenç relacion maneir lid ambient redor, inclusiv form ativ. "o ambient famili acab send tod crianç faml, porqu tendênc crianç lev cert direçõ. trat crianç jeit nunc garant result idêntic", nancy. nenhum pai, portant, precis tent diferenc filh gême outr tod cust –é pratic cert natur del, sozinh, fará serviç. ser gême idêntic qualqu convers calm irmãos gême idêntic costum capaz revel muit estud cientfic apont: tend grud irmãos "mor junt" úter matern, pod próxim si gême idêntic. nvel elev cumplic acab lev curios "lut compadr" judoc estudant medicin hiran felip gasparin, 28, começ trein apen quatr anos idad. "quand pass compet, muit vez enfrent campeonat e, ness ocasiõ, tiráv par mpar ver vencedor vez", cont hiran. competiçõ judô fic séri garot pus disput selet campeonat nacion internacion, hiran acab mud categor dois chanc ganh medalh temp viaj junt disput. "eu felip campeõ paulist duas categor diferent, lev meio-médi, moment dia aniversári mãe, sab torc assist, porqu lut acontec lad outr", cont alun sext ano medicin unifesp (univers federal paul) –o irmão quint ano unesp botucatu. sem telepat cumplic sempr tônic relaçã publicitári fern niet irmão, administr robert, 38. "ter conect fort", fern. coincidênc, ambos cas mulh gême (fratern). dois pass temp considerável separ quand, 15 anos, robert sofr acident arma pressã (o chumb fer cabeç) entrou com. recuperaçã lent faz perd ano escol, enquant fern continu estud. "as pesso fal supost conexã telepát gême, confess sent nad robert entrou com", publicitári, corrobor estud indic ligaçã "mágic" pass crendic. segu carreir bem diferent, dois volt mei precis lid amig coleg conhec apen irmãos e, sab existênc outr gême, vão abraç coit tod familiar públic –outr problem clássic irmãos idêntic. "a gent corrig mais. bal pesso quer diz 'e a, quant temp!', gent abraç seg frent", ri fern. clar confusã pod usad proveit gême. econom daniell ribeir souz irmã, jornal débor ribeir carel, hoj 32 anos, usar semelhanç dispens "ficant" daniell. "ela enjo sab termin ele, a ped ajud. chegu nel maior cara-de-pau 'olha, rol mais' coit fic car chão", cont débor. duas cheg troc prov escol (uma estud matemát, enquant outr caprich português), ambas tir not boas ninguém perceb engod. caleb cai bord, 31, usar expedient parec livr limit atras escol (cai falt, caleb fing irmão entrar escol, atras, faz prov) evit castig cas sob cuid pai. "ele sab quem, hor nervos costumáv enganá-l, diz outr", cont caleb. joelh espinh outr liçã important estud recent sobr gême –a que, apes profund semelhanç, organ long idêntic outr– acab send aprend jeit chat possvel irmãs daniel marcel bernard, 28. duas faz operaçõ joelh duas vez, daniel entrou fac primeir. "quand vez irmã, sa fal 'imagin, precis preocup, recuperaçã supertranquil', verdad pra horrvel, sent dor beç", cont. "a mesm acontec amgdal: oper, com sanduch dia, enquant irmã maior dificuldad operaçã." bast questõ pós-operatór, duas estranh sincron envolv... acne. segund daniel, azar dupl quant presenç espinh sempr ela. 2007, entant, pass tempor austrál, marcel, fic brasil faz cursinh tent vag curs medicin, acab desenvolv cam acne cost tão intens quant irmã. "quand visit austrál, espinh sum; volt brasil, espinh volt; e, finalment, volt, sum. gent brinc psicológ separaçã", daniel. diferenç signific personal comuns gême idêntic. médic tatian leon cury morron caracterst únic bebês benci vicent, hoj oit mes, fic clar "desd ultrassom", barrig del. "o benci difcil med, porqu superagit, fic mex temp tod, continu assim. vicent paz form bebê, quas chor", cont. - real folclor pesso sobr gême dna gême idêntic exat igual não, é. mutaçõ sut acontec óvul fecund dar orig gême divid dois acab dand orig dois genom ligeir diferent impressõ digit gême univitelin mesm ambos verdad, impressõ ambos, embor parec, diferent suficient gême comet crim (dig) consig jog culp irmão espéci elo telepát incrvel pareç, ide test exper –mostr imag idêntic gême separ, exempl. funcion tend próxim si irmãos "norm" fat –na infnci, exempl, gême idêntic pref interag si gême fratern (não idêntic) irmãos compartilh úter matern melhor coloc class separ escol besteir. desempenh acadêm gême costum pior separaçã ocorr vesti-l mod igual ir produz personal igu outr cascat –não aument similar comport gême mesm roupinh, compar vest maneir diferent gême idêntic clon outr sim, indic nvel similar genétic clon gême idêntic outr nad diss, porqu falt fator crucial –compartilh ambient uterin– pesso clon ger décad tard (cas aconteç dia human, obvi) gême univitelin cri separ parec irmãos fratern, idêntic verdad, semelhanç elev, simil hav sid cri junt mesm malformaçõ (se houv) problem saúd não, ocorr, caus event casu, posiçã célul dão orig bebês úter, diferenç grand pequen comport nasciment filh gême são, genet, irmãos uns outr sim. cas outr membr cas gême, bebês serã, genet, meios-irmã; cas rar gême idêntic cas gême idêntic, bebês genet irmãos faml, nasciment gême costum 'pul geraçã' mit. parec fator genétic influenc tant nasciment gême idêntic quant fratern, clar funcion, nad ver revez geraçõ - leitor folh quer sab sobr fantástic univers gême cas transplant, ouv diz órgãos vind irmão gême receb outr caus nenhum rejeiçã. verdad? blas gomm filh maneir geral, sim –mas sempr. pouc estud sistemát feit sobr tem, public 1986, mostr que, 30 transplant feit gême univitelin, 84% registr rejeiçã ano 72% continu problem tip cinc anos. mutaçõ afet embriõ primeir seman vid, bem diferenç padrã ativaçã cert gen, outr variáv, pod faz irmãos totalment compatv doador/receptor órgãos. term longev, val genétic ambient? curios, ambos gême idêntic, consegu cheg cas 60 anos, tend ligeir longev gême bivitelin, gême qualqu tip pouc longev, médi, "nasc sozinh". provavel fort laç social comum eles, permit cuid outr e, assim, tod lev vid saudável. comum (em 90% cas) irmãos acab morr vári anos diferenç relaçã ao(s) outr(s) irmão(s). cas imens maior problem saúd, compartilh, organ gême reagirá maneir diferent. filh gême univitelin 3 anos. sempr ouv carg genétic transmit mulh faml mãe. verdad? gost sab ocorrênc pennsul ibéric bem maior rest mund. julian parec, bas nenhum crenç. influênc patern probabil nasciment gême. tax nasciment múltipl portugal espanh simil dem pas europeus. gême, 39 anos, porém mãe sab univitelin bivitelin. descobr? bastant parec. lucian mirand estud indic que, tant faml quant amig consid gême parec si, 90% cas idêntic. entretant, quer certez, melhor caminh test dna. comparaçã 15 diferent regiõ repetit genom, conhec strs, suficient alcanç nve confiabil próxim 100%. diferenc irmã gême, sobretud infnci, fat nasc linfangiom [um cist sistem linfátic] fac, atribud inclusiv posiçã encontráv úter. genet, dever ambas anomal congênit? mar regin amarant savoy linfangiom orig genétic outr caus desconhec, então necessari ambas problem. pequen diferenç ambient uterin pod lev anomal essas, dna algo ver isso. qua chanc filh gême? matheus cost conhec atual, impossvel calcul chanc. indci fort nasciment gême fratern (não idêntic) lig component genétic, evidênc ness mesm linh surg respeit gême univitelin, cas vári geraçõ mesm faml, áre pesquis engatinh. - mythconceptio: fals beliefs, fabl and facts about twins" autor nancy segal editor academic press quant r$ 125,42 (315 págs.)
cientist univers tex, estad unid, desenvolv canet pod identific célul cancergen dez segund. segund eles, disposit portátil permit cirurg retir feit form rápid, segur precis. cientist esper tecnolog ferrament disposiçã médic evit reincidênc cncer. estud public revist cientfic scienc translational medicin. test indic canet oferec result precis 96% vez. masspec pen aproveit metabol singul célul cancergen. qumic intern célul, cresc espalh rápid, diferent tec saudável. com funcion canet toc tec cancergen lib minúscul gotcul águ. substnc qumic present célul viv mov, então, gotcul, sug nov objet anális. segu, canet conect espectrômetr mass - equip pod med mass milh substnc qumic segund. result espéci "impressã digital qumic", part médic pod conclu trat tec saudável tumor. maior desafi cirurgiõ: descobr fronteir cncer tec normal. porqu, apes muit cas fácil detect tumor, outr, limi tec doent saudável tão visvel. retir apen part tec pod faz célul cancer remanescent deem orig nov tumor. remov tec pod caus grav dan, especial órgãos cérebr. entrev bbc, liv eberli, professora-assistent qumic univers tex, austin, diz: "o emocionant sobr tecnolog quã clar atend necess clnic". "a ferrament é, temp, sofistic simpl. ir pod usad cirurgiõ brev", acrescent. test tecnolog test 253 amostr part estud. plan continu test aprimor disposit usá-lo durant cirurg ano vir. atualment, objet capaz analis pedaç tec 1,5 mm dimetr. pesquis desenvolv canet aprimor pod examin pedaç tec tão pequen quant 0,6 mm dimetr. enquant canet si barat, espectrômetr mass car volum. "o obstácul espectrômetr mass, certez", eberli. "est desenvolv espectrômetr mass pouc menor, barat adapt fim, pod transport dentr quart relat facil", complet. segund jam suliburk, pesquis chef cirurg endócrin baylor colleg of medicin, estad unid, "sempr busc form oferec pacient cirurg precis, rápid segur". "essa tecnolog combin tod fator", afirm. masspec pen faz part séri disposit objet melhor precisã cirúrgic. equip imperial colleg londr desenvolv fac "cheir" tec cort determin remov cncer. equip univers harvard, estad unid, usand lasers analis quant cncer cerebral pod remov. ain mccarthy, canc research uk (órgão britnic pesquis cncer), "pesquis emocionant pod faz médic descubr tumor cancergen rapid, além conhec caracterst". "com bas ness anális, pod decid sobr melhor tip tratament".
construçã usin hidrelétr nort goiás acab transform cerr regiã laboratóri evolut céu abert. vári ilhas form caus enchiment barrag 1998, lagartix regiã pass transformação-relmpag hábit aparênc oper seleçã natural, segund mostr nov estud. men 15 anos, populaçõ lagartix espéci gymnodactylus amaral, isol águ usin serr mes, habituaram-s captur pres maior desenvolv cabeç avantaj prim fic "continent" (par exat, terr volt repres, clar). interessant process acontec form simil independent cinc ilhas diferent reservatóri, subgrup bich reag form simil mudanç ambient. "isso reforç ide cert previsibil ness process, vist outr situaçõ semelhant", folh biólog reub albuquerqu brandã, unb (univers brasl), autor pesquis. anális, primeir autor marian eloy amorim, unb, acab public revist especializ "pnas", academ ciênc eua. list negr brandã explic conhec áre usin, municpi minaçu (go), desd começ anos 1990, começ realiz trabalh sistemát regiã reservatóri começ encher. conform águ rio tocanti iam sub engol 170 mil hect val, cresc expect entend acontec espéci fic isol águ. long sécul pass, vári estud important vir mostr exist relaçã estreit tamanh ilhas - iam cri reservatóri –e divers ser viv abrig. geral, isol ocorr, empobrec divers original ser viv nov ilha. temp, cert espéci pod sair ganh. situaçõ norm, g. amaral, aliment cupins inclusiv costum abrig dentr cupinzeir, precis aguent concorrênc divers espéci maior répte (conhec popular calang regiã). surgiment quas 300 ilhas reservatóri, muit perd répte port avantaj, enquant lagartix continu com cupins hoj. jeit, porém: compar parent áre vizinh reservatóri, lagartix ilhas cabeç maior –em médi, 10,2 mm versus 9,8 mm, respect. questã, porém, médi geral, cenári populaçã: tod cinc ilhas, cabeç bich proporcional maior cinc populaçõ espéci repres, indci diferenç exist construçã usin. seleçã natural favorec reproduçã lagartix cabeçud ilhas? provavel com cupins maior nutrit, disponv calang disput recurs bich sobrevivent. efeit, anális conteúd estomacal lagartix revel que, ilhas, cardápi aprec gener - cupins tamanh médi 4,93 mm inset 4,23 mm barrag. "a cabeç maior important porqu permit animal boc maior, porqu aument forç mord", explic brandã. que, muit espéci cupins nativ cerr, inset particular dur mat, cuj sold possu mandbul possant difc enfrent part lagartix tamanh modest –da util cabeç robust. geraçã lagartix espéci dur men ano, efeit observ 15 anos enchiment reservatóri, fal alteraçã evolut signific equivalent "apen" 375 anos term human (assum geraçã espéci equival uns 25 anos). brandã cont plan continu estud efeit evolut hidrelétr - verb, clar. "no cenári atual, quas milagr", ele, lament cort profund financ pesquis pas. "É pen, porqu trabalh mostr cientist criativ consegu faz trabalh nvel internacional colaboraçã cientist renom", argument, cit parc equip thom schoen, univers califórn dav, nom important áre assin trabalh. - entend evoluçã "em temp real" lagartix cerr 1. hidrelÉtr final anos 1990, construçã usin hidrelétr serr mes, bac alto tocanti, inund áre 170 mil hect cerr, form quas 300 ilhas 2. ilhas anim viv ness ilhas fic isol parent margens repres, áre restrit sobreviv. produz séri "exper": qua espéci iri sobreviv ambient alter? qua pod transform adapt? 3. adaptaçã compar bich ilhas "continent", pesquis perceb vári répte maior part desaparec, enquant lagartix espéci gymnodactylus amaral, aliment cupins viv dentr cupinzeir, prosper – modific 4. cabeç apen 15 anos, bich pass captur pres maior desenvolv cabeç port maior (que facilit captur pres). interessant mudanç acontec form independent, mesm maneir, cinc ilhas diferent reservatóri – acontec terr firm del. sinal fort seleçã natural reg transformaçõ
anos atrás, cientist empres biotecnolog amgen tent reproduz 53 estud sobr nov abordag tratament cncer. consegu replic apen 11% result pesquis origin. ciênc problem reprodutibil –e consequênc amplas. 53 estud sar revist cientfic destac, 21 public revist impact alto cit médi 231 vez trabalh subsequent. 2011, bay realiz trabalh semelhant réplic. 67 projet feit reproduz exper, apen 25% result coincid conclusõ origin. muit empres farmacêut realiz tip confirmaçã regular. lev cont invest bilhõ dólar pesquis depend diret sucess projet, preocupaçã parec justific. 2015, pesquis apresent result reproduçã cem exper public 2008 três periód eminent psicolog. correspond conclusõ origin apen terç metad cas, depend critéri usad defin "semelhant". cris divers motiv. própri cientist parcialment culp. realiz pesquis difcil, rar perfeit. conhec melhor metodolog empreg falh talvez rend trabalh reproduzv. ambient pesquis incent agrav problem. acadêm recompens profissional quant public periód important, qua probabil maior aceit trabalh nov instigant. ser, exist incent, mal cheg escond, alcanç result nov instigant exper. cientist pod sent tentaçã garant "result nov instigant". fraud. evident, result fabric poderã replic depo. fraud rar. acontec frequênc algo bem sutil. cientist motiv conduz exper mod aument chanc obter result posit. vez med muit result relat maior. vez modific apen suficient faz med crucial probabil cheg valor permit aleg result signific. mod pesquis apresent imprens pod problem. nest ano, estud analis jorn divulg pesquis assoc fator risc doenç. cas estud inic, jorn public nenhum result nul, ser, estud result esper. men metad descobert "signific" divulg jorn confirm posterior. preocupant: enquant 234 reportag trat estud tard consider questionáv, apen quatr lev assunt adiant cobr refutaçõ. muit cas refutaçõ public periód menor impact, mod possvel jornal men chanc conhec del. boa notc comun cientfic parec vez busc soluçõ. dois anos institut nacion saúd eua começ financ criaçã módul educacion trein cientist faz pesquis reprodutv. dotaçõ permit show youtub, "healthcar triag", cri vde explic pod melhor design experimental anális reportag pesquis. organizaçã cent open scienc, incent abertur, integr reprodutibil pesquis. defend registr prévi estud, métod pesquis transparent anális livr viés modificaçõ. mas, êxit verdadeir, precis mudanç cultural ciênc. enquant ambient acadêm incentiv cientist trabalh isol mant dad ocult, transparênc impossvel. enquant públic exig flux constant result signific, pesquis vão, conscient não, pression exper produz result –válid não. enquant mdi continu faz fanfarr torn nov descobert, vez abordá-l cetic apropri, tod impel direçã result reprodutv. conflit inter financeir identific, anos, fator envies pesquis form inapropri. exist outr tip conflit inter, pod igual maior influenc trabalh cientist. avanç faz ciênc melhor, long caminh percorr. traduçã clar allain - fraçã tentat reproduz estud public dão cert empres biotecnolog amgem tent reproduz 53 estud sobr tratament cncer public revist cientfic destac result: consegu replic apen 11% result origin depart farmacêut bay conduz exper semelhant réplic result: 67 estud (47 lig áre cncer) empres tent reproduz, apen cerc 25% result coincid conclusõ origin grup pesquis apresent tentat reproduz cem exper public 2008 três important periód áre psicolog result: result obtid correspond estud origin terç metad cas, depend critéri usad defin "semelhant" - ambient desfavorec condut ideal > sempr conhec bem metodolog empreg estud, bem falh limitaçõ > tend public result posit negat > vez , apes observ valor discrepant (potencial incorret), relat confirm hipótes, aument chanc publicaçã > cientist recompens profissional public artig revist cientfic important, qua maior probabil aceit estud result instigant > incent indiret pesquis forc" dad ating result nov instigant ""mesm > jorn rar public reportag sobr estud "não dar cert". men metad descobert "signific" public jorn american confirm posterior outr estud
pas caribenh pesso viv regiõ cost lest estad unid alert cheg furacã irma. nas (agênci espacial american) fenômen, mar carib, maior registr últim décad. que, diferent lug period ating fenômen climátic simil, brasil precis preocup isso? segund meteorolog ouv bbc brasil, chanc aconteç aqu mnim –a explicaçã formaçã furacã depend séri fator registr vez pas. "por enquant, quas impossvel furacã atinj brasil, mudanç climátic influênc", michael pant, meteorolog centr gerenc emergênc paul. meteorolog bianc lob, climatemp, explic princip "combustv" formaçã furacã águ quent mar –que precis est acim 27Ðc. "no brasil, isso. maior temperatur registr mar nord, onde pass 26Ðc", diz. "a umidad águ quent ocean dão forç furacã. toc sol, perd forç", acrescent pant. outr fator necessári formaçã furacã cisalh tesour vent –com cham mudanç veloc direçã corrent. especial explic fenômen rar pas localiz linh equador, brasil. meteorolog afirm fator inviabiliz torn form carib atinj brasil, perd complet forç aproxim linh equador. tufã, torn, furacã? definiçã tufã furacã mesm. únic diferenç pont formaçã. segund meteorolog, ambos ciclon tropic form ocean. diferenc tufõ form oest ocean pacfic, furacõ, ocean atlntic regiã lest pacfic. torn núcle tempestad, muit vez form part furacõ tufõ. formaçã depend tempestad fort, geralment pequen compar furacõ. histor, furacã registr histór brasil. cham catarin, ating litoral rio grand sul sant catarin març 2004. époc, men 40 cidad ating. segund centr estud engenh defes civil univers federal sant catarin, vent ating regiã veloc cerc 180 km/h. quatr pesso morr, 518 fic fer cerc 33 mil desabrig. meteorolog classific cas rarssim. "ser condiçã totalment atpic. difcil acontec, contrári torn, inclusiv film frequênc brasil", bianc lob. segund pant, divergênc catarin fat furacã. "ele frent fri que, determin moment, desloc faz caminh contrári, direçã ocean. muit discussõ catarin fat furacã." intens menor, recomendaçã avist torn tromb d'águ fug. pesso ating flux vent, dificil conseg escap. maior probabil sacud arremess onde est, inclusiv embarcaçõ.
cientist identific part cérebr onde "voz" atorment pacient sofr esquizofren, consegu silenciá-l parcialment tratament puls magnétic. segund estud apresent nest terça-feir (5), terç pacient trat puls magnétic exper clnic diz sent alvi "signific" "voz". "agor pod diz certez encontr áre anatôm especf cérebr assoc alucinaçõ audit esquizofren", afirm equip. "em segund lug, mostr tratament alta frequênc tms (estimulaçã magnétic transcranian) faz diferenç, men, pacient." entant, pesquis precis feit confirm util tms tratament long praz. result test, public revist cientfic, apresent par conferênc europea colleg of neuropsychopharmacology. exper compar 26 pacient sofr esquizofren receb tratament ativ tms 33 pacient receb tratament placeb. primeir grup receb séri puls magnétic duas sessõ dia, dois dias, lob temporal assoc linguag. duas seman depo, participant avali "voz" costum ouv. cerc 35% pacient experiment tratament tms relat melhor "signific". "ouv voz" pod sintom perturb sofr esquizofren pesso próxim eles. acord organizaçã mundial saúd, esquizofren afet 21 milhõ pesso redor mund.
violin perd moviment acident carr 30 anos volt "toc" usand tecnolog envolv ondas cerebr. frent tecnolog brasileir eduard mirand, professor univers plymouth, inglaterr. mirand dedic anos pesquis combin músic, computaçã biolog form possibilit pesso deficiênc pod express musical. rosemary johnson conseg mov fal, usand sensor acopl cabeç consegu selecion not exib tel, toc, então, temp real, antig coleg, violin aliso balfour-paul. perfomanc, lad orquestr, document curt metrag . "na primeir vez fiz test rosemary, lágrim. pod sent alegr vind del", lembr mirand, compositor músic clássic contemporne. "quand ver rosi primeir vez, algo estal. interessant trabalh ela. vez music clássic, precis perguntá-l muit cois. mei tecnolog, quas instantn trabalh domni comunicaçã musical." "trabalh ajud desenvolv format tecnolog. mistur maravilh ciênc criativ", mirand. acident caminh de apresentaçã instrument clássic promissor, johnson 22 anos quart violin Óper nacional gal 1988 sofr acident carr, caminh concert. orquestr apen nov mes acident. balfour-paul, viv cardiff, capital pas gal, contat seis seman amig comum, mantev contat johnson. então, equip encontr pesso pud toc ela. balfour-paul permanec Óper nacional gal acident violin trabalh instrument autônom. "aceit porqu coleg rosi 29 anos. music amável, tud indo favor. envolv nest terrvel acident, danific gravement cérebr", cont balfour-paul. tecnolog em desenvolv segund mirand, tecnolog, cuj desenvolv parc hospital real deficiênc neurológ londr, vir send estud desd 2003 equip engenheir profission áre saúd. "a ide surg li notc cientist desenvolv métod control máquin usand sin elétric cerebr, cham eletroencefalogram. ache ide fascinant comec investig possibil usar tip tecnolog cri instrument music eletrôn", lembr brasileir. "no inci, intençã desenvolv espec estetoscópi cerebral escut grav sin elétric cérebr." a mirand conhec wendy mage, médic australian trabalh terap musical pacient sever paralis, resolv foc projet pesso ness situaçã. agor, professor cont tecnolog long caminh aperfeiço frent cheg brasil. "est contat instituiçõ brasileir ver pod mostr trabalh brasil ano vir. trabalh pront usad amplament. feit resolv vári problem técnic prátic", cont mirand, depend disponibil colabor financ segu frent tecnolog.
ped cit inventor important, nom thom ediso, alexand grah bell leonard vinc provavel virã ment. mary anderso? ann tsukamot? ouv fal del? talvez não, cert conhec feit: anderso patent limpador para-bris control lad intern vecul; tsukamot desenvolv process isol células-tronc human. séri bbc "100 mulh", dedic histór qua personag feminin protagon, lanç desafi. ide incentiv mulh tod mund cri inovaçõ maior problem enfrent. busc inspiraçã, list nov mulh invençõ: 1. softw de comput - grac hoop entrar marinh eua, durant segund guerr mundial, almirant grac hopp destac trabalh nov comput cham mark 1. pouc depo, linh frent programaçã comput. 1952, cri primeir compil, traduz com textual linguag códig ser lid comput. faz programaçã rápid acab revolucion form sistem funcion. hopp populariz term "debugging", usad hoj descrev process evit reduz defeit softw, inset tir dentr máquin del. "incrvel grac", conhec, continu trabalh comput aposent velh oficial marinh, 79 anos. 2. identific de cham cham em esper - shirley ann jackson shirley ann jackson fsic cuj pesquis, anos 1970, lev cri identific cham cham esper. invençõ jackson camp telecomunicaçõ permit outr invent fax portátil, cab fibr ótic célul sol. primeir mulh negr american ganh ttul doutor mit, sigl inglês renom institut tecnolog massachusetts. 3. limpador de para-bris - mary anderso dia invern, 1903, mary anderso visit nov york perceb motor forç abrir janel carr tod vez precis limp nev vidr frent. e, tod vez acontec, passageir fic fri. anderso pens soluçã: lmin borrach pod acion dentr carr. 1903 patent equip. invençã, contud, agrad montador, acredit para-bris iri distra motor. anderso nunc lucr criaçã, limpador torn padrã vecul. 4. bat de long duraçã - olga d. gonzalez-sanabr pod descobert olga d. gonzalez-sanabr empolgant list, bat nquel hidrogêni long duraçã tão important ajud mant lig estaçã espacial internacional. porto-riquenh desenvolv tecnolog 1980. atualment, diretor engenh centr pesquis nas ohi, eua. 5. lava-louç - josephin cochran josephin cochran quer máquin lav prat rápid empreg –e quebr. cri, assim, máquin cuj motor faz rod gir dentr caldeir cobr usav pressã águ. motiv cochran patent invençã 1886 abrir própri fábric produçã dvid deix mar, alcoólatr. 6. sistem de seguranç domÉstic - mari van brittan brown enfermeir, pass boa part dia sozinh cas, ide sent segur. então que, parc mar, mari van brittan brown desenvolv primeir sistem seguranç doméstic. equip complic: cmer conect motor mov cim baix port registr imag mei olho mágic. monitor, quart casal, equip alarm. 7. isol de cÉlulas-tronc - ann tsukamot patent isol células-tronc human conced 1991 e, desd então, trabalh ann tsukamot lev grand avanç. descobert ajud compreend sistem sangune pacient cncer, faz aument esperanç descobr cur doenç. atualment, tsukamot conduz pesquis sobr cresciment células-tronc cotitul patent set outr invençõ. 8. fibr kevl - stephani kwolek qumic stephani kwolek cri fibr lev usad colet prov bal armadur corpor. desd descobert, 1965, material, cinc vez fort aço, salv milhõ vid usad milhõ pesso tod dias. possvel encontr fibr produt vão desd luv doméstic celul, aviõ pont suspens. 9. monopoly - elizabeth magi criaçã jog tabuleir popul histór atribud hom cham charl darrow. regr monopoly, lanç brasil banc imobiliári, verdad invent elizabeth magi. objet magi demonstr acumulaçã riquez jog inov, jogador troc dinheir propriedad fals. patent 1904 "landlord's gam" ("o jog proprietári", traduçã livr). versã conhec hoj lanç 1935 empres park brothers. descobr darrow únic criador, companh compr patent magi apen us$ 500.
"antes estaçã tratament, apen águ rio beb. muit gent fic doent. águ potável vir própri torneir." cont ramon rib, lder comunitári vilarej támar, fic 25 km nort capital hondur, tegucigalp. própri morador cuid estaçã mud vid 6.500 habitant. graç tecnolog desenvolv pesquis univers cornell, eua, part projet aguacl –a construçã estaçõ tratament águ oper eletr. 60 mil pesso send benefic ide engenheir american monro weber-shirk trabalh el salvador durant guerr civil anos 1980. projet social "trabalh camp refugi 1982 1983 presenc necess águ potável", cont weber-shirk, professor engenh ambiental cornell, bbc mund (serviç espanhol bbc). "mas tecnolog disponv apropri serv comun rur améric latin. cidad difcil oper administr estaçõ tratament." weber-shirk comand aguacl labs, program semestr lev hondur estudant cornell trabalh tratament águ comun loc, usand sistem cuj simplic fator-chav funcion eletr. "ter tecnolog códig abert patent", acrescent engenheir. "o sistem bas avanç fsic qumic." principal component gravidad, porém. explica-s: águ polud pod limp form simpl, uso clor, caus presenç sediment resdu fez. solucion problem, pesquis cornell desenvolv process começ uso coagulant qumic unir partcul águ, form partcul maior –e pes. águ é, então, envi tanqu sedimentaçã partcul sediment fund. águ part superior ir filtr are cam múltipl captur partcul "fujon". fim, águ purific clor ir par tanqu abastec comun. "cad morador águ potável abre torneir", ressalt weber-shirk. ramon rib acrescent tecnolog permit pesso grand qualificaçõ oper usin. construd 14 estaçõ territóri hondurenh, maior pequen comun támar, men 15 mil habitant. projet send expand nicarágu Índi. "ter versõ diferent, flux var 100 litr d'águ segund. ide, 100 litr d'águ segund pod serv necess comun 30 mil pesso." laboratóri trabalh parc engenheir técnic trabalh ong hondurenh águ pov (app), constró usin trein comun operá-l. app monitor funcion estaçõ tratament cas doenç comun, própri comun cuid qualidad águ. "os morador vig, exempl formaçã lod, exempl. avis vão pag cont cas encontr sediment águ", explic jacob nuez, diretor app. támar, tarif mensal cobr residênc equival r$ 13. cooperaçã program receb fund vári font. pesquis, exempl, financ fundaçã nacional ciênc eua agênci proteçã ambiental american. weber-shirk tem program cort cust govern president donald trump pod afet recurs. construçã unidad tratament financ program cooperaçã internacional suç, rotary club municipal. cerc 65 estudant cornell particip aguacl semestr vêm vári setor vid acadêm. "vêm tant engenh, administraçã comunicaçã", explic weber-shirk. "eles receb problem desenvolv nov conhec cri desenh melhor usin", explic acadêm. "crei important aprend projet trabalh laboratóri afet diret vid pesso necessit", eric marroqui, estudant engenh viaj hondur. "precis consciênc trabalh cont. questã motivaçã, sab pod mud mund." expansã weber-shirk esper aguacl alcanc outr pas améric latin. ex-alun engenheir, exempl, cri empres beneficent, aguacl reach, identific possv sóci. "est interess encontr instituiçõ engenh améric latin que oferec tecnolog aguacl regiõ. abert contat govern", afirm weber-shirk.
ciênc brasileir anda mngu. recurs feder setor, vir trajetór descendent últim anos, 2017 menor décad. orçament r$ 6 bilhõ propost começ ano, apen r$ 3,3 bilhõ poderã usad cort 44% recurs livr aplicaçã ministéri ciênc tecnolog (fund gestã tem comunicaçõ –tornando-s mctic). enquant dinheir escass, comun cientfic faz aument. últim dez anos, númer pesquis ativ brasil dobr. ciênc nacional pas, possvel afirm que, últim décad, pib per capit reduziu-s men metad –algo próxim catástrof. embor impact sobr tod cad –das agênci públic foment estudant pós-graduaçã, pass pesquis–, penúr financeir afet especial instituiçõ pesquis lig mctic. pouc dinheir - gast discricionári, exclu salári aposent, govern federal ciênc tecnolog, r$ bilhõ fim últim seman, quas septuagenári centr brasileir pesquis fsic, sedi rio, envi tribunal cont uniã ofci descrev cenári quas colaps enfrent instituiçã. segund document, folh acess, "as dificuldad orçamentár coloc instituiçã situaçã risc operacional". "se nad mud, pag setembr cont luz salári funcionári terceiriz", reportag diretor cbpf, ronald shellard. shellard afirm institut pleit recurs consegu "literal sobreviv" final ano. "não ped r$ 3 milhõ necessári manutençã car equip instituiçã". evoluçã do nÚmer de pesquis em ativ no brasil - mil além compromet ativ cbpf, falt recurs pod impact diret sobr centen instituiçõ públic rio, univers, hospit, agênci foment órgãos estad, institut fsic abrig principal nó internet acadêm rio. "se cort luz, acab conexã internet instituiçõ rio janeir", diretor. membr cbpf desd 1994, shellard nunc presenc centr privaçã recurs tão grav atual. situaçã enfrent instituiçã carioc reproduz, menor maior grau, outr institut lig mctic –tod penaliz cort 44% orçament. august gadelh, diretor laboratóri nacional computaçã cientfic, petrópol, diret sobr estad instituiçã: "mant cort, fech port outubr". laboratóri abrig supercomput sant dumont, únic representant nacional list 500 máquin potent mund. mantê-l funcion implic cont luz cerc r$ 500 mil mês. segund gadelh, poderá deslig outubr. "isso signif cerc cem projet pesquis tod pas utiliz supercomput interromp", situaçã mesm mus emli goeld, belém (pa), instituiçã cri 150 anos. "com atu recurs, consegu cheg final ano", afirm nilson gab, diretor mus histór natural. represent fechament unidad pesquis parqu compost zoológic jardim botnic, receb cerc 400 mil visitant ano. grand pequen dois maior institut nacion, despeit dificuldad, vir consegu sobreviv cris, pois cont eventual recurs mctic cert capac remanej intern. institut nacional pesquis espac, josé camp (sp), cort tod invest adi lançament nov satélit monitor amazôn, conseguirá aguent final ano, segund diretor, ricard galvã. institut nacional pesquis amazôn, manaus, diretor, luiz renat franç, reduz máxim recurs pesquis faz acord companh luz barat cont instituiçã. centr menor, contud, marg manobr bem limit. laboratóri nacional astrofs, itajubá (mg), demit pratic tod funcionári terceiriz, acord brun castilh, diretor instituiçã, compromet seguranç equip centr. falt recurs, além diss, imped laboratóri honr compromiss brasileir firm uso grand telescópi internacion, observatóri gemin, chil. situaçã persist, advert castilh, brasil pod ver retir consórci internacional utiliz observatóri. centr tecnolog estratég nord, recif, diretor andré galembeck demit metad funcionári terceiriz. agor, estud "na melhor hipótes" reduz jorn restant. "corr risc fech laboratóri inclusiv ajud receit, parc empres", galembeck. temor que, aprovaçã tet gast públic, situaçã escassez mantenh próxim anos. folh apur propost orçamentár prelimin ministéri 2018 próxim valor rest nest ano contingenc. procur, mctic "atu junt ministéri fazend planej descontingenc recurs" acompanh "ativ institut pesquis maneir evit impact signific vir observ". fsic luiz davidovich, president abc (academ brasileir ciênc), ciênc brasileir pass process "dizimaçã". "os econom segu lógic padeir. cris, cort gast", davidovich, "mas ciênc gast, invest". segund ele, pas desenvolv, dólar invest áre retorn, médi, cinc vez valor. "o govern manifest ignornc quant papel ciênc tecnolog desenvolv nacional. perd terren outr pas áre estratég", lament president abc. situaçã das instituiçõ lig ao mctic depo do cort de 44% - orçament, r$ milhõ
carioc luiz fern leal, 23, descobr sonh olhand céu. precis 2007, assist competiçã aviõ acontec ense botafog, zon sul rio janeir. decid quer pilot aére fácil. difcil convenc pais, professor educaçã fsic don cas, faz sent larg ensin médi tradicional tent vag escol preparatór cadet ar, epcar. dar ide, 94 candidat disput vag concurs. luiz fern, morador bairr lins vasconcel, zon nort rio, tent três vez epcar. primeir test conhec tem abord. segund vez, faz preparatóri. "faz part turm especial elit, melhor not simul. falt pouc mes prov, comec perceb aproxim quadr enxerg escrit", cont. diagnóstic, miop, jog terr plan carioc prest epcar. regr escol, candidat portador miop consider incapacit. "isso destru. pass primeir lug, pod entrar", diz. reprov segund vez, estudant, conform ide faz curs técnic ensin médi, fic sab exist cirurg las corrig distúrbi visual. esperanç renov, par, log segu, receb nov bald águ fri: nenhum oftalmolog aceit oper estudant, consider miop pod retorn. desist, enfim, curs eletrôn cefet, institut ensin tecnológ. lá dentr, conhec mund olimp cientfic. ganh medalh our olimp brasileir astronom e, da, resolv particip mostr brasileir foguet. part sonh ganh nov signific: vez pilot aviõ, resolv faz engenh aeroespacial trabalh foguet. nos eua brasil, pouc univers oferec curs époc. turm inicial ita (institut tecnológ aeronáut) unb (univers brasl). "comec sonh ir estad unid trabalh nas [agênci espacial american]. fal nad inglês", diz. 17 anos, sab conjugaçã verb "to be" (ser) present. quis aplic curs eua, precis fluent faz sat (test admissã) toefl, certif nvel inglês. consegu objet, coloc met aprend inglês dois anos mei. ness mei temp, pais separ pai perd empreg duas escol qua dav aul. "ter sair curs inglês. comec estud sozinh gramátic cas e, melhor fluênc, ouv [a emissor american] 'cnn' ir escol, peg vocabulári". últim ano ensin médi, larg part técnic currcul curs disciplin obrigatór. luiz fern começ procur faculdad american oferec engenh aeroespacial. process concorr vag car: cerc us$ 3.000. ness époc, primeir contat ongs. apoi organizaçõ educatio usa estud, consegu subsdi aplicaçõ. trabalh voluntari faz hor vag, reform cas vir loc cultur arte, cont pont favor. luiz fern então tent bols set univers american. admit três, consegu auxli parcial duas: flor institut of technology illino institut of technology. aqu, faz enem (exam nacional ensin médi) pass engenh eletrôn ufrj (federal rio) sistem informaçã puc-ri, priv. ness últim, luiz fern consegu bols proun. "não paixã. receb notc flor tech, fic pert cab canaveral [onde exist bas lançament foguet nas], top 10 melhor faculdad engenh aeroespacial, dúvid", afirm. investidor-anj luiz fern consegu bols 50%, curs cust us$ 60 mil ano. aul regul dur quatr anos, estudant pod inclu disciplin adicion estend graduaçã cinc anos. soluçã encontr faz vaquinh internet, crowdfunding. nom campanh "go astron". dois mes mei, levant r$ 30 mil. "mas ingênu. achav valor inclu morad alimentaçã, curs. dinheir, prefer tranc ano curs mand e-mail tod ajud devolv dinheir. ninguém quis, contrári. tod mand mensag motivaçã." fic par, decid inscrev puc-ri. quas ano depo, pert praz final decid retom larg flor tech, golp sort ating estudant. amig faculdad fic sab trajetór escrev assessor imprens puc-ri, dar orig reportag sobr estudant jornal maior circulaçã rio janeir. histór par institut filantrop phi, responsável faz pont investidor quer injet dinheir projet soc. "eu lá cont histór. sab pesso. acab fal, caetan olhou olhos diz: 'É sonh? ir ajud conquist sonh'. ligu hor chor pais", diz. luiz fern cheg mei ano acadêm, janeir 2016. desd então, particip três projet nas, send dois envolv exper foguet. "É gratificant, gost faz. viv sonh, tod mund brasil oportun", afirm. mant bols, carioc precis not superior 9. astronaut hoj céu limit luiz fern, mir espaç. sonh inicial pilot foguet nas fic caminh. agênci limit participaçã estrangeir operaçõ, diz. escol obstácul, carioc começ analis outr opções. da surg possibil astronaut, exempl marc pont, primeir brasileir ir espaç. prepar, faz curs mergulh flórid, pré-requisit. começ estud russ mês, projet faz aul pilot futur. "est prepar desd par, daqu 10 15 anos, chanc". nov voos luiz fern endereç. plan inclu mestr doutor instituiçõ renom mit (massachusetts institut of technology) univers stanford. "quer retribu traz mund brasil", cont.
maior anim –inclusiv ser human–, falt oxigêni fatal questã minut. embor pod metaboliz carboidrat oxigêni, process produz ácid látic, acumul rapid corp. peixinh dour –um peix aquári comuns– carp capaz sobreviv cinc mes oxigêni lago lag gel nort europ. agor, pesquis descobr consegu. maior anim, tip proten lev carboidrat mitocôndr, ger energ célul. ausênc oxigêni, consum carboidrat ger ácid látic, peix consegu livr pod matá-l rapid. mas, segund equip cientist europeus, carp peixinh dour segund conjunt enzim que, moment nve oxigêni caem, transform carboidrat álcool, pod liber facilment mei brnqu, órgãos respiraçã peix. "essa segund via ativ falt oxigêni", explic bbc michael berenbrink, cientist univers liverpool, rein unid, membr equip pesquis. "a cam gel (na superfc lag) sep ar. isso, lag cobert gel, peix consom tod oxigêni pass produz álcool." "bêbad" quant temp peix fic sob gel ar, maior nve álcool corp. "se med nve lag, álcool sang peix sup 50 mg 100 mililitr, acim nvel permit dirig escóci outr pas nort europ", afirm berenbrink. "assim, pod diz realment sob efeit álcool", diz. mas, peix replet álcoool, provoc mort. invern prolong, consom tod energ acumul fgad morr. reposiçã segund pesquis, possvel tir liçõ important adaptaçã evolut produz conjunt duplic gen, permit duas espéci mant funcion original organ, "plan b" consegu energ. "a produçã etanol (álcool) permit carp, exempl, únic espéci sobreviv explor ambient host. evit competiçã ameaç outr espéci peix normalment interag águ melhor oxigenaçã", cathrin elisabeth fagem, univers oslo, norueg, principal autor estud. "por isso, estranh prim carp, peixinh dour, anim estimaçã resilient human pod ter." cientist calcul –embor apen diversã– quant temp necessári produz beb alcoól part secreçõ peix. "se colocá-l cop cervej tapá-l, lev 200 dias ating nvel álcool 4%", cont berenbrink.
simplesment bombard pesso informaçõ cientfic confiáv suficient tom decisõ sensat sobr tem complic, indic nov estud feit eua. result reforç hipótes que, quant pesso aprend sobr ciênc, men tend concord si relaçã assunt polêmic, teor evoluçã, mudanç climátic big bang. pesquis, acab sair periód especializ "pnas", academ nacional ciênc american, realiz caitlin drummond baruch fischhoff, ambos univers carnegi mellon. fiz anális estatst dad gss (sigl ingles "pesquis social geral"), inic univers chicag examin period opiniõ públic american respeit séri tem relevant, ouv amostrag represent populaçã (nos mold faz datafolh outr institut pesquis brasileir). anális questã, dois pesquis avali respost cerc 2.500 american, entrevist durant ediçõ 2006 2010 gss, sobr tem cientfic important atual: nanotecnolog, aliment genet modific, mudanç climátic, evoluçã human, pesquis células-tronc big bang. opiniõ entrevist sobr tais assunt cruz informaçõ sobr nvel escolar geral, sobr educaçã formal ciênc (se pesso curs disciplin cientfic ensin médi univers não) sobr nvel alfabetizaçã cientfic (ness cas, gss submet participant test conhec sobr ciênc). important aind, dad educacion cruz fator posiçã poltic (no espectr liberal conserv, vag equivalent "esquerd" versus "direit"), nvel religios nvel confianç pessoal ciênc (do tip "confi ciênc" versus "não confi cientist mod geral"). outr estud indic variáv posicion ideológ impact important sobr maneir pesso enxerg tem cientfic –s vez, impact maior conhec pesso sobr tem. exempl áre evoluçã human part form antig primat, frequent rejeit públic faz leitur "ao pé letr" text bbli, efeit ação human sobr clim, vez question inclinaçã poltic conserv –embor, ambos cas, dúvid comun cientfic sobr realidad ambos fenômen. result anális: tem envolv crenç religi e/ou ident poltic (mudanç climátic, evoluçã human, big bang células-tronc), diferenç opiniã aument conform nvel educacional geral conhec sobr ciênc pesso aument. ser: enquant liberal bom conhec cientfic tend aceit amplament consens pesquis, hom principal responsável alteraçõ recent clim planet, conserv conhec razoavel bem embas tend opiniã contrár, neg ação human. mecan lev distorçã clar, possibil, pesquis, pesso informaçõ sobr tem capac maior enumer detalh apoi própri posiçã pré-conceb –mesm bat cientist propri dit aval corret.
nuv cobr pouc temp sol inclement tard segund (21) washingto receb alvi mei calor 32Ðc, lament colet multidã reun gram national mall. razã moment. 14h40 (15h40 brasl), nuv ous escond sol, eclips sol ating ápic capital american. pouc temp: men minut, olhos nov volt céu. washingto pod ver lua encobr 80% sol –mas faz diferenç ócul aparelh espec olhar diret luz. nad dia vir noit –ou escurec pouc. divers cidad tod pas, entant, eclips total, começ orego 14h15 (em brasl). eufor enorm eua, últim eclips total visvel part continental pas ocorr 38 anos, 26 fevereir 1979. moviment eclips estudant michell stathan, 23, aprend vde internet transform caix barr cereal glúten pedaç papel alumni cmar escur ver eclips. irmãos savannah, 12, marcel, 9, national mall tent observ fenômen mei telescópi disponibiliz públic mus aeroespacial institut smithsonia, desist caus fil. "mesm vend daqu, caix, sup legal", michell. "mas senhor emprest ócul moment consegu ver melhor." imprens american destac muit, últim dias, risc olhar diret sol –e form altern ócul, vésper eclips cheg cust us$ 40 dólar internet. praç washingto frent cas branc, possvel ver morador test engenhoc caix papelã folh papel contrapost. muit tent tir fot eclips celul –com lent ócul proteçã frent lent. engenheir norbert arnold, 67, visit filh caroli, 38, washingto, decid esper fil mus melhor visã possvel fotograf sol encobert, telescópi. "não lembr ano últim vez ver eclips, lembr use ócul", folh. "agor nad comp visã telescópi", complet, usar cmer semiprofissional registr imag vist equip.
cientist brasileir olhand carinh vesp polyb dimorph, habit cerr brasileir. receit venen inset ingredient pod est part respost problem important saúd global: guerr superbactér. entra contat célul bacterian, ingredient –um peptde, molécul pod sintetiz quimic– fur pared celul, caus dan estrutural grand suficient mat micróbi. sab potencial, pesquis institut butanta, unb unesp resolv investig peptde –batizada polydim-1, homenag vesp– eficaz bactér resistent múltipl antibiót. provável razã evolut vesp desenvolv tip molécul mat bactér pres, sim destru própri célul vtim. felizment, men cas p. dimorph, peptde parec tão nociv mamfer. test potencial antissuperbactér polydim-1, usad amostr provenient pacient infecçõ sev armazen bibliotec microbiolog centr universitári brasl (uniceub). result anim, maris rangel, butanta. "sem dúvid molécul promissor trabalh agor. observ ativ especial grand bactér apresent mecan resistênc. " ótim desempenh in vitr (e bons indic test anterior in viv), dá comemor. molécul vir remédi, realment acontec, outr fator entrarã jog, inter indústri farmacêut banc test ser human. motiv ocorr. cust sintetiz molécul dess, maior antibiót clássic –ou ser, únic dos human pod cust milh rea. altern tent simplific molécul, tir 22 aminoác, barat sntes. outr opção mud process fabricaçã usar fung modific genet produçã. apes dificuldad, brig val pen, men acord apel recent organizaçã mundial saúd. fevereir, entidad ped combat prioridad. grup bactér expost antibiót, esper morr. algum, porém, encontr artifci sobreviv, apes condiçã desfavorável. prolif, descendent herd caracterst, form linhag resistent. process repet diferent tip antibiót aparec bactér multirresistent. da crtic uso indiscrimin incorret criaçã anim human, exempl. "perd recent tio infecçã duas bactér multirresistent. histór repet, dá coquetel antibiót, pesso aguent remédi bactér –e maior morr ninguém fal diss", pesquis. "nos últim 40 anos surg três nov class antibiót. perd guerr", lament. histÓr maior descobert human acontec décad 1920, escocês alexand fleming descobr penicilin, molécul produz fung gêner penicillium. conhec, pass fácil trat infecçõ bacterian. mas, conform uso antibiót cresc outr molécul adicion arsenal terapêut, começ surg linhag bactér resistent. penicilin disponibiliz comercial 1943, desd 1940 sid identific linhag bactér gêner staphylococcus resistent drog. 70 anos depo, panoram men e, antibiót lanç, men linhag bacterian resistent ele. estud maris colabor public revist "plos one". - cientist estud venen vesp pod torn poder antibiót orig estud venen vesp polyb dimorph, cientist ver ali pod hav candidat antibiót. 'culp' molécul batiz polydim-, homenag vesp fabricaçã venen compost vári molécul, cientist produzi-l pequen escal laboratóri process sntes qumic faz test test laboratóri, feit test séri linhag bactér resistent múltipl antibiót molécul performanc superior drog convencion explicaçã segund pesquis, molécul form espéci burac membran bactér, imped mantenh funçõ prolifer seguranç feit test camundong, mostr drog, além trat infecçõ, aparent faz mal célul mamfer perspect ide pesquis aperfeiço molécul métod sntes pod test human combat infecçõ hospital bactér multirresistent
grup pesquis encontr interior rio grand sul primeir vestgi brasil anquilossaur –quadrúped herbvor disting carapaç cost. descobert feit 2014 cidad gaúch rosári sul (a 400 km port alegr), public recent revist especializ "ichnos". animal perod jurássic (entre 203 milhõ 145 milhõ anos atrás) ganh fam tel cinem cen jurassic park 3, 2001, devor calm folh principal aliment. registr presenç anquilossaur bolv argentin, roch cerc 80 milhõ anos. dev idad roch rosári sul, estima-s peg deix lá men 150 milhõ anos -o torn anim brasileir antig améric sul. heitor francischin, marc sal ces schultz, univers federal rio grand sul, paul dentzien-d, univers federal rio grand, colet dad artig depar cinc peg. "tir fot, ide trat anquilossaur. depo, analis imag, vir trat grand novidad", francischin. paleontólog alexand kelln, mus nacional ufrj, qualqu descobert relacion anquilossaur importnc porqu anim rar. ele, result relevant porqu aument divers grup dinossaur identific pas. kelln peg precis bem colet analis. problem que, pesquis volt faz fot coletá-l definit, estrad terr onde encontr sid mex peg desaparec. sobr reproduçõ fot, analis tent identific espéci. pesquis compar marc peg outr dinossaur encontr mund. animal deix trilh quadrúped, quatr ded pat, send dianteir bem menor traseir. possvel determin anim espinh cost caud form clav. enquant, pesquis pod defin apen pont animal. "trata-s nov grup herbvor habit regiã sul brasil. então presenç ali inimaginável" francischin. grup seg trabalh santan livrament rosári sul. expect descobert apen inci estud anquilossaur brasil. "a descobert peg troux dúvid trabalh" pesquis.
1905 univers mud. funcionári 26 anos trabalh escritóri propriedad intelectual suç transform visã sobr espaç, temp, matér energ. gavet secret que, segund diz amig, depart fsic teóric. dal sar, març junh ano, cinc trabalh cientfic revolucion leis fsic. métod determin tamanh átom, finalment receb ttul doutor (ser terceir tentat). outr quatr cham artig annus mirabil (ano milagr, latim), envi revist annal dar physik. explic moviment brownian, efeit fotoelétr desenvolv equivalênc massa-energ relat especial. últim artig, faz veloc luz constant universal derrub máxim newtonian espaç temp. décad depo, últim séri conferênc academ prussian ciênc descrev teor relat geral, apresent equaçã substitu lei gravidad newton. ah! fal albert einstein. dos sÉcul de newton desd 1687, lei gravitaçã universal newton explic tud –desd moviment sobr terr moviment celestial astros. e, durant dois sécul, pass tod prov post diant del. contr, nov teor einstein problem que, apes genial, difcil resolv. einstein cheg teor relat geral raciocin, deduz experiment hipotet. tud produt extraordinári ment, bas experimental fsic. derrub teor dominant, nov pod faz previsã mostr diferenç ide anterior send propost. previsã post prov. um eclips total do sol teor einstein inclu previsã teóric pod post prov durant eclips total sol. hipótes rai lumin pass próxim sol desviar-s ligeir dev camp gravitacional corp cel. einstein, equivalênc aceleraçã gravidad estend fenômen eletromagnét luz onda eletromagnét. newton, luz mass. razã necessit eclips total porqu soment lua pass diant sol bloqu luz céu fic tão escur noit possvel ver estrel. einstein cert, observ terr ver estrel durant eclips, posiçõ parec est desloc trech progress maior, quant próxim sol. einstein expôs teor geral relat 1915, eclips 1916, primeir guerr mundial interfer. próxim oportun 1918, nuvens deix. 29 mai 1919, astrônom britnic arthur stanley eddingto viaj ilha prncip, cost oriental áfric, objet fotograf luz estrel durant eclips ver teor einstein corret. consegu. 1919, hav nov eclips. duas expediçõ conjunt planej fotograf fenômen verific teor einstein corret - ilha prncip, cost oriental áfric, outr sobral, ceará. result expediçõ analis royal society royal astronomical society. novembr 1919, instituiçõ anunc: "não dúvid (as imag) confirm previsã einsten. obtev result definit luz desv acord lei gravitaçã einstein". mudanç caminh luz estrel pass próxim sol derrub teor newton. result eclips 1919 fiz einstein teor torn mundialment famos. anos seguint, dad anális obtid durant eclips 1919 question. estud outr eclips ocorr valid nov teor relat geral einstein. segu valid. assim, sort observ eclips total sol, repar vê pont luz próxim coro visvel astro. estrel, esqueç precis onde vê. lembr conhec mud visã sobr univers.
longev audac missã exploraçã espacial complet nest doming 40 anos. 20 agost 1977, part cab canaveral, flórid, primeir duas sond gême voyag. ambas segu operaçã, além planet conhec sistem sol, sond regiã sep domni sol espaç interestel. duas currcul feit impressionant. voyag 1 tornou-s objet distant envi human espaç primeir deix cham heliosf, imens bolh delin influênc magnétic sol. voyag 2 únic espaçonav hoj visit quatr planet: júpit, saturn, uran netun. últim dois, sinal, hoj explor ela. 1977, contud, sucess tud men garant. "bem, missã voyag lanç, espacial 20 anos, então realment bas acredit qualqu pud dur 40 anos. construm duas: garant alta probabil men cheg saturn quatr anos", folh ed ston, 81, cientista-chef missã desd 1972, exist apen pranchet nas. grand tour ating saturn suficient agênci espacial american declar sucess voyagers. contud, ninguém escond razã hav sid lanç exat 1977. descobriu-s que, naquel ocasiã, espaçonav pod aproveit rar alinh planetári faz "grand tour" sistem sol exterior, form estiling gravitacional dad planet coloc sond caminh próxim encontr. cas perd ocasiã, nas pod tent nov 175 anos. então, jeit lanç nav primeir descobr recuper dad planet distant frent. "noss maior desafi uran, netun, tir fot onde luz sol tão frac garant ficarã borr caus moviment espaçonav", explic ston. "ter desenvolv técnic compens isso. melhor sistem rádi sol form pod receb sin frac." nov, garant. "quand lanç, nenhum capac recuper imag netun. tud desenvolv voam saturn uran." e, dit, sort favorec audaz. enquant voyag 1 pass júpit saturn trajetór permit boa olhad titã, maior luas saturnin, voyag 2 faz grand tour complet, indo júpit netun sequênc. durant sobrevo, descobert diár. nov luas encontr tod planet gigant. júpit, primeir vislumbr turbulent dinmic atmosf revelaçã io, luas, mund vulcan cem vez intens terr. surg pist europ, outr lua jovian, ocean águ lqu sob crost gel. saturn, além estud planet majest anéis, voyag explor titã, únic lua sistem sol atmosf dens. encontr pist ali provavel nuvens chuv metan. contud, possvel observ superfc, pois névo impenetrável recobr. uran, 11 nov luas descobert, conhec revel mund pass geológic vari. netun, voyag 2 descobr grand manch escur vent 1.600 km/h atmosf, além gêis maior luas, tritã. últim sobrevo grand tour 1989. dal diant, duas espaçonav rest avanç sistem sol. interestel últim objet pass explor choqu vent sol –a torrent partcul eman sol– radiaçã provenient estrel vizinh, espaç interestel. voyag 1 cruz fronteir sol deix estrel dominant 2012. voyag 2, viaj pouc devag, cheg lá. "provavel par anos", ston, assever trata-s territóri larg desconhec. "nós acostum surpreend. previsõ, nunc surpreend sai diferent esperáv." hoj, 100 vez distant sol terr (139 vez voyag 1, 115 vez voyag 2). três vez percurs plutã. ambas seguirã sempr frent, jam retorn sistem sol. bat plutôni dur uns 10 anos. e, depo, passarã próxim bilhõ anos inert, vag estrel. bord del, disc our cont imag sons terr. projet dur bilhõ anos, existirá planet sid destrud. eis a magnitud missã voyag: lembranç peren espéci ous desafi gravidad explor confins espaç, part terceir pedr cont sol.
ruas centrinh históric bend, criatur mtic pé grand ganh concorrênc lembrancinh, camiset cartõ post: "grand eclips american", apel dad aqu eua grand palc event astronôm. cidad 76 mil habitant fic centr orego, estad nort cost oest primeir receb eclips total sol. populaçã bend dobr durant final seman, 1 milhã turist american estrangeir esper estad, famos florest, vulcõ adormec, lag espaç acamp. "o eclips ir caus pior trnsit histór", porta-voz depart trnsit orego jornal local. gerent red supermerc cont coloc geladeir freezers loj, além mud horári entreg madrug. "est prepar pior esper melhor", casey capell, aument estoqu "águ, gel e, clar, cervej". estrad, efeit sent desd quint, registr engarraf 22 km princip vias centr estad, part caus festival 30 mil pesso celebr eclips. sext, 48 km. loj restaurant tent lucr event, assim cinem bend, programaçã especial film explic eclips. enquant mcdonald's vend ócul papel apropri ver fenômen us$ 2, outr loj sofistic versã estil máscar fest us$ 10. bonés, ades cartaz celebr dat vist tod cidad, além cop espec brilh escur camiset pé grand (garot propagand regiã) atravess eclips biciclet. cervej worthy brewing prepar seman palestr, convid especial assunt outr tem paralel, colonizaçã mart. loj maconh oregrow (o estad legaliz vend drog recreat nest ano) sent aument fort clientel últim dias, maior turist. tant expect, torc nuvens ajud. previsã segunda-feir temp abert máxim 32 graus.
sair faz trilh zon rural mont alto (a 356 km paul), comerciant andré giacherin, 23, imagin iri descobr. par esper amig desc trech percurs e, olhar lad, encontr algo suspeit. começ tir terr encobr objet e, amant paleontolog conhecedor fam cidad, suspeit imediat trat fósse dinossaur. segu, acion mus paleontolog mont alto. força-taref técnic escavaçã paleontólog local recolh fósse. estud, especial confirm ossad animal herbvor faml titanossaur, compriment 15 16 metr, provavel viv 80 milhõ anos. fóssil encontr 90 cm compriment cerc 60 cm largur, segund paleontólog sandr aparec simionat tav, diretor mus. "pod pass bat gost paleontolog. sort encontr desconfi", diretor. giacherin, primeir vez faz trilh local, cheg fic dúvid encontr fóssil. "ao limp terr, encontr pedaç uns 25 cm, superfc. a avis mus escav. tod fic impression tamanh del", diz. retir fóssil ocorr últim dia 26. ir junt cerc 500 fósse catalog existent mus. primeir descobert ocorr 1984 e, assim recent, dar acas. "a cidad fort chuv menin, époc, saiu procur bezerr sum ver marc totalment branc roch. colet ano seguint", diretor. grand camp fósse municpi encontr 1997 impulsion escavaçõ busc fósse dinossaur cidad. exploraçã "est cim roch contêm fósse, fat. pont, roch sediment aflor, começ desgast fósse aparec." part descobert giacherin, local fóssil descobert pesquis paleontólog. "a esperanç lá." mus mont alto, complet 25 anos nest ano, fech reform desd abril ano pass. previsã reabert visitaçã final ano, reform pretend deixa-l didátic, além acessvel tod. invest total cerc r$ 400 mil.
preconceit comuns (e infund) mund, segund pesso acredit deus tend más, afet visã ateus sobr comport outr ateus, indic estud internacional. exper qua particip 3.256 voluntári 13 pas, equip lider will gerv, univers kentucky, verific maior pesso tend atribu ações nociv, pes lev, crê divindad –e, surpreendent, crent costum comet erro (provavel mod inconscient). "deus grand" dad, acab public revist cientfic "natur human behaviour", dão pes cham hipótes "deus grand", ide ganh forç psicólog religiã. segund hipótes, crenç tais "deus grand" –ou ser, divindad retrat monitor bom comport human, recompens bons pun maus– surg cert sociedad fic popul complex dem. ness context, pesso consegu conhec pessoalment tod membr grup, crenç compartilh divindad preocup moral facilit cooperaçã minimiz conflit complet desconhec. estud sobr funcion comun religi modern parec corrobor hipótes, senã: crenç arraig mesm deus promov cooperaçã membr grup, muit vez lev competiçã grup acredit divindad diferent. bas ness dad, gerv coleg decid test pesso enxerg comport moral religi crent grup vari pas. possu populaçã nve elev crenç deus deus (Índi, emir árab), enquant outr fortement secul, ser, pouc religi (holand, finlnd, chin). falác exper, aparent simpl, envolv presenç erro raciocni comum, conhec falác conjunçã. cas estud, participant liam respeit hom hipotét gost fer anim crianç que, adult, acab mat mutil cinc pesso. histór, vir pergunt: você, provável hom a) professor b) professor ateu? (essas opções vist metad participant –a outr metad opções a) professor b) professor religi.) opção b sempr falac porqu probabil pesso encaix duas categor, vez só, sempr igual menor probabil encaix apen primeir categor. ver quant pesso escolh opção b maneir valios verific preconceit sobr determin tem. result? independent pas, proporçã pesso escolh opção b cenári "professor ateu" –ou ser, achand ateu probabil assassin violent– superior (em médi, dobr) escolh letr b cenári "professor religi". únic exceçã finlnd, onde ambas falác empat. e, lev cont participant ateus, result alter –até acredit deus parec cair primeir falác. exper feit sequênc confirm dad inic. respond pergunt format, envolv transgressã moral lev –ir embor restaurant pag–, participant achar provável caloteir ateu. e, pergunt envolv sacerdot abus crianç, participant tend respond sujeit acredit deus. pesquis, result reforç ide fé religi frequent funcion espéci sinaliz confiabil social, lev pesso reserv relaçã acredit divindad, bas real achar moralment pior crent.
arruin bel dia verã? possibil demor temp dem chup picolé lid tod lqu mel escorr mãos. mas, depend sorvet japã, tod dias verã perfeit. kanazaw ice fic localiz cidad kanazaw, 450 mil habitant, lá terr "sorvet derret". companh começ vend sorvet abril pass distribu-l cidad maior osak toky. segund reportag jornal japonês "the asah shimbun", dia calor (28ºc), 5 minut temperatur ambient, sorvet mantinh form original (e continu gel). segred façanh, segund professor farmác univers kanazaw tomihis ota desenvolv igu, extrat morang contém substnc cham polifenol. "o polifenol propriedad dificult separaçã águ óle, form que, composiçã picolé, ficará form original temp maior difcil derret", diz. morang descobert acontec acident, centr pesquis desenvolv bioterap começ faz test morang regiã ide ajud produt loc recuper grand terremot tsunam 2011. époc, produçã morang ia bem frut bonit suficient ser comercializ –da ide trabalh extrat polifenol sobremes. primeir test dar nad cert porqu, contat polifenol, crem leit solidific imediat. demor surg ide usar ingredient "antiderret" sorvet. * ver sorvet "em ação" secador cabel vde abaix: ver vde
agênci espacial american nas busc nov "protetor planetári" taref defend terr ameaç aliens. especif, principal preocupaçã trabalh evit "contaminaçã biológic exploraçã espacial homens robôs". aplic tant espaçonav retorn terr quant risc human contamin outr planet. junt inspir ttul empreg, posiçã vir bom salári, faix anual us$ 124 mil us$ 187 mil (r$ 386 mil r$ 582 mil). vag abert cidadã american julh pesso pod candidat mead agost. anúnci empreg vir pass branc nuvens cham atençã, imaginaçã, vecul imprens eua. ide tão nov assim. acord internacional onu sobr exploraçã espacial, assin 1967, ped potenc naçõ espac tom cuid contaminant. objet escritóri proteçã planetár nas, mant outr mund "em estad natural" "tom precauçõ proteg biosf terr cas exist vid outr lug". ide contaminaçã indesej aliengen bem comum livr ficçã cientfic. atual ocupant carg, catharin conley, jornal "new york tim" 2015 ganh ócul escur estil séri film homens pret primeir dia trabalh, principal ameaç são, verdad, human. "se busc vid mart, mei chat lev vid terr lá acab encontr [no planet]", jornal american. grand respons pod explic salári gener –mas qualificaçõ exig complex. além "conhec avanç sobr proteçã planet", candidat precis experiênc "program espac importnc nacional". ped formaçã fsic, engenh matemát. trabalh exig candidat habilit trabalh sob alto nvel sigil. nas lev proteçã planetár tão séri prepar destru nav cassin, orbit saturn –par choqu contamin outr planet missã. faz gallile, orbit júpit 2003. recent questã limpez descontaminaçã aeronav espac vir ton vice-president american, mik penc, encost peç equip nas apes grand avis "não toqu". peç usad nav orion, construçã. gaf, nas garant superfc peç limp.
pesquis brasileir firm parc maior empres geraçã energ elétric mund desenvolv arma inusit mexilhão-dour (limnopern fortun), molusc tem espéci invasor afet rios pas. plan, anunc nest seman, cri mexilhã genet modific capaz cruz parent selvag produz apen descendent estére, lev populaçã prag colaps. ide funcion, ótim negóci hidrelétr améric sul, cuj instalaçõ viv send entup conchinh dour bich, espéci nativ, ameaç multiplicaçã descontrol mexilhã. vde enquant, equip coorden maur rebel, biólog ufrj sóci start-up bio bureau, obtev financ prov conceit ide. "isso signif identific valid gen mexilhã ir modific, desenvolv ferrament faz alteraçã genétic cri primeir larv modific espéci", explic rebel folh. invest r$ 2,5 milhõ projet virá ctg brasil, empres orig chines hoj segund maior gerador priv energ pas. result inic promissor, estim cheg mexilhõ genet modific "pront uso" dez anos. "a gent acredit potencial inov projet visã long praz necessár paciênc", carl nasciment, gerent pesquis desenvolv empres. "mas problem noss, problem continental, ide atra outr tomador decisã parceir invist ide." diabinh aquát fat, olhar map expansã mexilhão-dour desd cheg améric sul, traz águ lastr navi, assist film terror cmer lent. últim 25 anos, molusc filtrador saiu buen air avanç cerc 5.000 km continent adentr, tom cont vast áre bac paraná, important sud sul, cheg rio francisc. tax reproduçã criatur tão elev pod alcanç densidad demográf 150 mil indivdu m2 ano. mexilhã invasor pont vist hidrelétr, capac multiplicaçã pesadel, constant entup tubulaçõ, filtr outr sistem. teme-s efeit mexilhão-dour sobr biodivers nativ. tud indic, competiçã péssim espéci brasileir molusc. além diss, bich capaz filtr águ tant eficiênc fic transparent normal, pod interfer multiplicaçã algas, possv repercussõ sobr relaçõ espéci águ doc. trabalh laboratóri caminh bem, ide test mexilhã modific usin rio paraná, fronteir paul mat gross sul, jupiá ilha solteir. trunf equip fat fiz "leitur" complet genom espéci. pesquis, submet publicaçã revist especializ "gigascienc", primeir autor marcel uliano-silv, ufrj. "É melhor genom bivalv [molusc conch dupl] mont hoj", rebel. mei 1,5 bilhã par "letr" qumic dna, pesquis olho conjunt gen influenc sistem reprodut mexilhã invasor. "noss ide inicial mex sistem adesã bich substrat onde fix, mas, espalh gen modific populaçã, mir aspect reprodut melhor", diz. mexilhõ dna "caval tro", cruzando-s form selvag espéci, espalh gen lig esteril ambos sex, lev populaçã invasor entrar colaps temp. estratég semelhant send usad empres britnic oxitec tent diminu populaçã mosquit aed aegypt loc piracicab (sp). rebel, aliás, cit cas exempl que, apes temor respeit liberaçã anim genet modific natur, "quand problem grand real, andam". "ter evidênc cientfic suficient mostr baix risc efeit negat sobr outr espéci." propriedad intelectual frut trabalh divid igualment bio bureau ctg brasil.
nest quarta-feir (2), ufrj envi comunic corp docent anunc alun iniciaçã cientfic possu bols cnpq (conselh nacional desenvolv cientfic tecnológ) deixarã receb benefci part próxim mês. entidad maior financ pesquis brasileir possvel cort bols reflex contingenc verb ating vári áre govern, inclusiv ministéri ciênc, tecnolog, inovaçõ comunicaçõ, sofr restriçã 40% montant inicial propost past. "este program [de iniciaçã cientfic, vigor desd 1951] nunc sofr descontinu moment grav cris econôm durant govern diferent matiz ideológ", comunic. "em moment depar cort concretiz cap, faperj [fundaçã ampar pesquis estad rio janeir] outr órgãos foment, notc caus enorm preocupaçã relaçã continu pibic [program institucional bols iniciaçã cientfic], vez cnpq responsável concessã 50% bols iniciaçã cientfic (ic) iniciaçã tecnológ (it) ufrj." ministr gilbert kassab (psd-sp) president cnpq, engenheir mári net borg, reun nest quart tent san problem. segund assessor mctic, ministr inform recurs cnpq cobrirã despes agost. pens setembr, kassab estar trabalh junt ministéri planej fazend recuper part orçament contingenc. "o ministr otim final mês situaçã estará resolv", assessor. além bols iniciaçã cientfic, cnpq apo estudant mestr, doutor pós-doutor financ projet pesquis. * lei abaix ntegr not ufrj: comitê program institucional bols iniciaçã cientfic (pibic) univers federal rio janeir, reun sessã 2 agost 2017, vir públic express indignaçã notc veicul relaçã cort orçament cnpq suspensã pagament bols estud. program bols iniciaçã cientfic tecnológ inic únic mund formaçã alun graduaçã, prepar geraçõ pesquis contribu soberan nacional. estudant beneficiári oportun obter treinament avanç laboratóri pesquis, prepar carreir inov, inserçã pós-graduaçã. existent desd fundaçã cnpq, 1951, program iniciaçã cientfic patrimôni comun cientfic tod sociedad brasileir. program nunc sofr descontinu moment grav cris econôm durant govern diferent matiz ideológ. moment depar cort concretiz cap, faperj outr órgãos foment, notc caus enorm preocupaçã relaçã continu pibic, vez cnpq responsável concessã 50% bols iniciaçã cientfic (ic) iniciaçã tecnológ (it) ufrj. avali projet poltic curs, concretiz ataqu desmont ciênc univers públic brasil, acarretará prejuz inestimáv tod sociedad. repudi cort anunc orçament cnpq, compreend inviabiliz existênc própri agênci futur pas. – leil rodrigu silv pró-reitor pós-graduaçã pesquis - ufrj
"ir primeir vez histór human tecnolog observ eclips tant ngul." empolgaçã adrian ocamp, cientist planetár nas (a agênci espacial american), compartilh milh pesso aguard, mesm expect, fenômen astronôm extrem importnc: grand eclips sol acontecerá estad unid dia 21 agost. ness dat, lua interporá terr sol, tapando- complet cri oportun únic. apen primeir vez 99 anos eclips sol total cobrirá territóri estad unid complet, desd pacfic atlntic. nas ir transmit, form inédit, event viv tod mund. "ir usar 11 satélit orbit planet, três nas rest outr agênci espac", explic ocamp bbc mund, serviç espanhol bbc. "o eclips poderá observ diferent ngul, inclusiv desd estaçã espacial internacional. ir reorient nav espacial orbit lua observá-l perspect órbit lun", acrescent. fenômen capt telescópi terr outr acopl boeing 747 pertenc nas. "além diss, 50 balõ meteorológ vão carreg instrument registr apen faix luz visvel, diferent faix espectr fornec informaçõ sobr atmosf sol", cientist. experiênc complet eclips poderá vist qualqu local améric nort, estreit faix cerc 113 km largur cham "caminh total" vão ver espetácul grandios. ness trech, percorr 14 estad american, céu escurecerá complet, temperatur ir cair possvel contempl tant estrel quant atmosf sol, conhec coron, normalment imperceptvel terr. transmissã viv nas poderá vist part sit agênci espacial. 2 minut 40 segund além améric nort, eclips parcial poderá observ local nort améric sul, áfric europ, segund assinal nas –isso inclu trech brasil. fenômen ir começ 10h16 hor local lincoln beach, orego. durant cerc hor mei, imens sombr ir mov direçã lest, cruz estad idah, wyoming, montan, nebrask, iow, kans, missour, illino, kentucky, tennesse, geórg, carolin nort carolin sul. eclips total terminará pert charlesto, carolin sul, 2h48 hor local. carbondal, illino, espect vão pod observ maior duraçã sombr –ali sol estará complet cobert 2 minut 40 segund. ocamp recomend ness trech 113 km acompanh event internet. "ao distanc trech, exempl, méxic, ver eclips parcialment, lua chegará tap complet sol", afirm. "minh recomendaçã pesso acess sit", diz. mistÉri do sol nas esper observaçõ atmosf sol ajud respond grand mistéri. "há muit desconhec", ocamp. "o sol cicl manch sol 11 anos realment entend trás diss, ocorr exat ness period", afirm. "agor, exempl, perod manch sol diminu. vend cicl ativ 11 anos afet clim planet outr planet sistem sol, quer entend também." Ócul de sol nas vir aconselh públic tom precauçõ observ eclips, uso ócul filtr espec. dev, nenhum hipótes, olhar diret sol olho nu cmer binócul. porqu pod hav grav dan vist. além espetácul ciênc, fenômen pod comovent outr aspect, acord ocamp. "o eclips lembr part sistem sol, viv lug dinmic planet gir torn estrel constant mudanç", diz. segund cientist, event tip traz aprendiz, pergunt. "e graç observaçõ aprend sobr univers viv."
durant sécul, únic uso human encontr arenicol marin –espéci anelde, ros escur, viscos intragável– pont anzol. status invertebr prest mud. sang, segund pesquis frances, habil extraordinár carreg oxigêni. aproveitá-l necess human pod transform medicin, fornec substitut sang pod salv vid, aceler recuperaçã cirurg ajud pacient transplant, pesquis. "a hemoglobin arenicol marin pod transport 40 vez oxigêni pulmõ tec hemoglobin human", gregory raymond, biólog aquastr, instalaçã aquicultur cost bretanh. "ele vantag compatvel tod tip sangune", diz. raymond equip, especializ produçã ovos peix, unir forç empres biotecnolog hemarin 2015 esperanç garant mei confiável produçã arenicol marin. instalaçã produz 1,3 milhã criatur ano, fornec pequen quantidad hemoglobin. inter médic a. marin remont 2003, surt doenç vac louc europ epidem mundial hiv começ afet abastec sang. problem hemoglobin animal, substitut equivalent human, pod caus reaçã alérgic, potencial prejudic rins. a. marin, entant, hemoglobin dissolv sang cont glóbul vermelh human –em outr palavr, tip sangune problem– estrutur quas mesm hemoglobin human. 2006, potencial verm valid grand estud. cientist comun roscoff, pert plomeur, extrar purific hemoglobin exempl arenicol marin captur localment test rat laboratóri. roedor fic bem mostr nenhum sinal respost imun frequent outr substitut anim. condiçõ extrem prov segur ser human, diz pesquis, sang ric oxigêni verm pod evit choqu séptic –uma qued pressã arterial pod caus falênc múltipl órgãos– ajud conserv órgãos transplant. ensai clnic produt sangune começ 2015. hemoglobin a. marin utiliz ano pass dez transplant rim human hospital cidad brest, oest franç, 60 pacient atualment inscrit test produt sangune tod franç. segred hemoglobin a. marin resid capac sobreviv condiçõ extrem. maré alta, submers águ, verm acumul reserv oxigêni permit sobrev oit hor águ, maré baix. cientist entusiasm potencial hemoglobin a. marin –embor apont necess proced test rigor molécul pod certific segur eficaz human. "as propriedad hemoglobin extracelul extrad a. marin pod ajud proteg enxert pel, promov regeneraçã ósse lev sang universal", raymond. visã torn real, sang a. marin pod permit órgãos doad viv temp corp, potencial ajud milh pesso ano. e, dia, sang liofiliz anelde pod reserv crucial supriment sang padrã –uma bençã zon combat desastr.
pesquis estad unid consegu modific gen defeitu embriõ human, primeir vez pas, utiliz revolucionár técnic ediçã genétic crispr. realizaçã feit public nest quarta-feir (2) revist cientfic "natur". final seman pass, informaçã sid adiant revist "mit technology review". cientist univers saúd ciênc orego, estad unid, junt coleg chines sul-corean, utiliz crispr modific genom embriã human, evit mutaçã hereditár implic problem cardac futur. "a eficiênc, precisã seguranç demonstr indic potencial, part diagnóstic genétic, uso técnic correçã, embriõ human, mutaçõ hereditár", afirm autor pesquis. pesquis, contud, avali aplicaçõ clnic proced. necessári, exempl, analis reprodutibil técnic cas outr mutaçõ. 2015, pesquis chines primeir modific gen embriã. result public revist "natur". crispr técnic crispr-cas9, mecan descobert bactér, represent imens potencial medicin genétic, permit modific gen form rápid eficient. mecan ediçã gênic espéci tesour molecul pod, maneir precis, elimin part desej genom substitu-l nov fragment dna. técnic capaz corrig gen defeitu responsáv doenç, pod, teoric, produz bebês caracterst fsic determin (cor olhos, forç muscul) inteligent, apresent important problem étic. dezembr 2015, grup internacional cientist especial étic convoc academ nacional ciênc american (nas) washingto consider "irresponsável" utiliz tecnolog crispr modific embriã fins terapêut questõ leg, seguranç étic resolv. març 2017, nas academ medicin american consider avanç realiz técnic ediçã genétic célul human reproduçã "abrem possibil realist merec séri consideraçõ ". premiss avali eficác técnic sobr embriõ human apoi franç sociedad genétic human sociedad terap celul gênic. rein unid, outr lad, valid projet pesquis utiliz técnic.
primeir flor aparec long caminh evoluçã vegetal, durant époc dinossaur, hermafrodit órgãos form pétal dispost crcul concêntric, diz pesquis nest segunda-feir (31). flor órgãos reprodutor masculin feminin centr, cerc múltipl cam "espir" part semelhant pétal cham tépal, dispost conjunt três cam, escrev cientist revist "natur communicatio". reconstruçã, bas maior conjunt dad caracterst flor reun –de 792 espéci existent– desaf pressupost cientfic flor ancestral órgãos sexu "pétal" dispost espiral. maior flor hoj quatr "espir" –as folh exterior sépal, segu pétal, encerr órgãos masculin cham estam, órgãos feminin carpel centr. flor ancestral provavel sépal pétal separ, vez diss, mistur dois –em torn órgãos sexu centr. flor modern tépal vez pétal inclu tulip lri. "os result realment emocionant", mar von balthaz, especial morfolog floral univers vien, particip pesquis. "esta primeir vez visã clar evoluçã precoc flor tod angiosperm" –o term cientfic plant florf. pesquis sab cor flor, cheir, tamanh –que provavel menor centmetr dimetr. especial acredit plant terrestr emerg plant aquát ancestr cerc 470 milhõ anos –mais três bilhõ anos primeir form vid surg, terr cerc bilhã anos. primeir plant sement provavel surg cerc 320 milhõ anos atrás, anim divers terr mar, dinossaur, mamfer pássar. fósse antig conhec plant flor dat cerc 140 milhõ anos atrás –durant dinossaur, extint cerc 66 milhõ anos. desd então, primeir flor evolu men 300 mil espéci, afirm equip pesquis. plant flor represent cerc 90% tod plant terr. 1879, cientist charl darwin descrev rápid aument diversificaçã flor durant geológic cretáce "abominável mistéri". equip combin dad dna vast literatur sobr caracterst plant compil árvor evolut detalh volt últim antepass comum. "a flor cresc apen tip plant, espéci ancestral tod plant florf viv", afp coautor herv sauquet, univers paris-sul. "de acord trabalh anterior, provavel pequen árvor arbust", acrescent.
muc defens produz lesm inspir nov tip col pod transform medicin. afirm cientist univers harvard, estad unid. "biocol" especial resistent, ajusta-s corp e, acim tud, ader superfc úmid. equip harvard usou material, inclusiv, sel burac coraçã porc. protótip produt receb elogi especial, prev "alta demand". consegu substnc grud superfc úmid sid grand desafi –bast lembr acontec tent coloc band-aid ded molh. cientist institut wyss engenh biolog inspir univers harvard busc inspiraçã lesm arion fuscus, produz muc pegaj defes predador. "cri material princip caracterst muc lesm result posit", cont pesquis jianyu li. "biocol" produz form dois component –o ades fat "amortecedor bioqum". alta viscos combinaçã três fator: atraçã carg posit col carg negat célul corp; ligaçõ covalent átom superfc célul col; form col penetr fisic superfc tec. component "amortecedor " crucial –ele dilu estress fsic tensã component ades permaneç grud. exper realiz, public revist "scienc", mostr col tóxic tec viv três vez fort qualqu outr ades médic. "est impression sistem. resolv grand desafi abrim grand oportun áre médic", afirm li. "as aplicaçõ bem –o material resistent, elástic adaptável, útil desej interag tec dinmic, coraçã pulmõ." pod usad esparadrap pel lqu injet feriment profund corp. ide utilizá-l form liber drog part especf corp col disposit médic órgãos, ajud coraçã bat. nov col ader superfc três minut ir fic fort. mei hor, tão resistent quant própri cartilag corp. 'alta demand' "É legal, dev admit", afirm chris holland, depart ciênc engenh materi univers sheffield, rein unid. "clar sup altern merc exist demand potencial alta", afirm. "aind incipient, tip pod part kit padrã cirurgiã", diz. embor exist tecnolog pront uso médic, capac prov mecan laboratóri. realiz test rat porc –os cientist sel burac coraçã animal vaz sobr tensã milh batiment cardac simul. institut wyss, solicit patent produt, produçã col barat. 'salva-v' send desenvolv versõ biodegradáv ??que, natural, desaparec med corp recup. "a necess nov ades, col fit, evident tod profission saúd", professor john hunt, lder pesquis sobr tecnolog médic materi avanç nottingh trent university, rein unid. "[a nov col] potencial melhor cuid saúd salv vid", afirm. "essa pesquis realment emocionant, [mas] detalh biocompatibil precisará ir além apresent estud orient eficác clnic seguranç long praz e, portant, aplicaçõ médic rea", diz.
astrônom fic surpres encontr estrel três idad diferent "berçári" estel via lácte, pond questã consens cientfic sobr estrel form. very larg telescop observatóri europ sul (eso), chil, identific três grup distint estrelas-bebê nebul Órion –a "fábric" ??estrel próxim terr–, inform equip cientist nest quinta-feir (27). "olhar dad primeir vez moment 'uau!' ocorr apen duas vez vid astrônom", comunic astrônom eso giacom beccar. imag revel "sem dúvid vend três populaçõ distint estrel part centr orion", acrescent. anterior, acreditava-s tod estrel jov nebul form simultan. agor, parec nasciment estrel ocorr irrupçõ, "e rapid pens", equip. bas brilh cor estrel nebul Órion, equip determin três grup diferent estrel nasc dentr perod três milhõ anos. nebul nuvens maciç gás poeir onde estrel origin. conhec nebul orion, 1.350 anos-luz terr. visvel olho nu pont brilhant redor "cinturã" constelaçã Órion.
equip astrônom pod descobert primeir lua sistem sol. descobert confirm, exolu tamanh mass netun pod orbit planet grand júpit, dez vez mass. sin possvel lua registr telescópi espacial kepl. astrônom planej usar hubbl, outubr, realiz observaçõ confirm hipótes. artig sobr possvel descobert, faz part projet hunt exomooo with kepl (caç exolu kepl, traduçã livr), public sit publicaçõ cientfic arxiv. hoj, astrônom descobr 3.000 exoplanet –planet orbit estrel diferent sol. caç exolu –que orbit planet distant– prossegu paralel. mas, agor, detect satélit extrassol dad limitaçõ tecnolog atual. david kipping, professor assistent astronom univers columb nov york, afirm pass "a maior part vid adult" procur exolu. relaçã possvel descobert, ped cautel: "a gent pod descrev, enquant, simplesment algo consistent lua, mas, repent, pod outr cois", afirm. telescópi espacial kepl busc planet procur pequen oscilaçõ brilh estrel ocorr planet pass frent –event conhec "trnsit". encontr exolu, pesquis observ reduçã luminos estrel fenômen. sinal promissor registr durant três trnsit –men astrônom gost anunc seguranç descobert. pesquis –conduz kipping, alex teachey, coleg univers columb, cientist allan r. schmitt– atribu nvel confianç "quatr sigm" sinal registr. nvel confianç descrev quã improvável result experimental simplesment acas. pens jog car coro, equivalent tir 15 car segu. mas, segund kipping, melhor maneir avali potencial descobert. "est entusiasm... estatist, formalment, probabil alta. confi realment estatst? algo quantificável. gent obtenh observaçõ hubbl, 50% chanc, opiniã", kipping. candidat lua conhec kepler-1625b i observ sistem situ 4.000 anos-luz terr. teor atual formaçã planetár suger corp cel, orbit planet mass júpit, provavel form ali, sid captur gravidad planet fas avanç evoluçã sistem planetári. pesquis encontr nenhum indci lua tamanh netun literatur, kipping observ nad fsic impeç exist. outr possv candidat surg pass, nenhum confirm agor. "eu diz melhor [candidat] ter", afirm kipping. "quas sempr esbarr candidat, pass test, invent test finalment elimin –até falh test. nest cas, aplic tod test fiz pass tod. outr lad, três event", diz.
pesquis estad unid consegu modific gen defeitu embriõ human, primeir vez pas, utiliz revolucionár técnic ediçã genétic crispr, inform nest quinta-feir (27) revist "mit technology review". "os result estud public brev revist cientfic", indic quinta-feir afp eric robinso, porta-voz univers ciênc saúd orego (ohsu), onde pesquis realiz. "infeliz, pod proporcion informaçõ nest etap", acrescent. acord publicaçã, cit cientist equip, exper permit demonstr possvel corrig form eficaz risc defeit genétic responsáv doenç hereditár. cientist deix embriõ modific desenvolv apen pouc dias. pesquis chines primeir modific, 2015, gen embriã, obtend result vari, segund relatóri public revist britnic "natur". técnic crispr-cas9, mecan descobert bactér, represent imens potencial medicin genétic, permit modific gen form rápid eficient. mecan ediçã gênic espéci tesour molecul pod, maneir precis, elimin part desej genom substitu-l nov fragment dna. técnic capaz corrig gen defeitu responsáv doenç, pod, teoric, produz bebês caracterst fsic determin (cor olhos, forç muscul) inteligent, apresent important problem étic. dezembr 2015, grup internacional cientist especial étic convoc academ nacional ciênc american (nas) washingto consider "irresponsável" utiliz tecnolog crispr modific embriã fins terapêut questõ leg, seguranç étic resolv. març 2017, nas academ medicin american consider avanç realiz técnic ediçã genétic célul human reproduçã "abrem possibil realist merec séri consideraçõ ". premiss avali eficác técnic sobr embriõ human apoi franç sociedad genétic human sociedad terap celul gênic. rein unid, outr lad, valid projet pesquis utiliz técnic.
pequen esponj verd, descobert águ ocean pacfic alasc, pod primeir arma efet cncer pncre, revel nest quarta-feir (26) pesquis american. cncer pncre, tumor particular agress, especial difcil trat. "ninguém imagin encontr esponj pod milagr", entrev telefon bob ston, pesquis alask fisheri scienc cent. ston descobr esponj, latruncul austin, 2005, explor fund ocean durant expediçã alasc. esponj viv roch profund 70 219 metr. test laboratóri revel vári molécul esponj destro maneir selet célul cncer pncre, revel mark hamann, pesquis univers sul califórn. "sem dúvid maior ativ molecul cncer pncre observ", hamann. "aind trabalh faz, primeir pass process desenvolv tratament". cncer pncre avanç lent, circunstnc lev diagnóstic tardi pacient, pouc possibil sucess tratament. apen 14% pacient sobreviv cinc anos tumor tip, segund america canc society. "já identific 5.000 extrat esponj últim duas décad", fred valeriot, henry ford canc institut detroit. "em term padrã particul ativ selet cncer pncre ovári, vir apen [outr] esponj tal ativ, colet muit anos indonés." estad unid, cerc 53 mil nov cas cncer pncre diagnostic 2017, 43 mil pesso morrerã caus.
astronaut nas jack fisch compartilh twitt vde time-laps auror boreal vist part espaç. imag captur part estaçã espacial internacional, viaj pouc 28 mil km/h órbit 402 km acim terr. tweet fenômen ocorr partcul vent sol entram colisã gas atmosf terr. possvel observ auror boreal regiõ pol planet. fisch, natural tex, estad unid, cham visã "burrit maravilhos molh incrvel". "os molh incrve verd", twitt.
áre nort desert saar, marroc, poderá ouv –e fic intrig– misteri músic. vir tend, cas oásis, vir dun are. sécul 13, explor marc pol descrev rud estranh. compar caval trot batalh esprit assombr viajant. outr moment, diz "preench ar sons tod tip instrument music", cont livr "as viagens marc pol". temp, motiv fenômen natural rar permanec mistéri. fsic francês stéphan douady busc –e obtid– respost sobr fenômen desd 2001. cant do acas douady equip depar sons desert acas, missã estud formaçã dun not emit som "fascinant". "já primeir dun visit 'cantor' excepcional", pesquis, entrev email bbc brasil. rud surg pesquis equip desc mont are. pass, ouvia-s "uoooook", descrev douady. "ser moment mágic, [ouv] som alto, 110 decibé, compar pequen aviã sobr você", acrescent program outlook, bbc. corr manus are mão, tom mud. eles, então, pass dia ali colet dad test diferent sons grãos are. "ser melhor moment carreir", continu. "primeir porqu intelectual estimulant, pois pens sab verdad ser. e, temp, divert tant parec crianç playground." mas, moment, entend razõ trás sons. "o mistéri excitant", afirm douady. are na mal estud fenômen, pesquis lev are desert laboratóri matér sistem complex (cnrs, sigl francês), par. quatr integrant missã encheu seis garraf vinh are coloc bagag. "isso suficient faz 'avalanch' cantant laboratóri", cont pesquis. pesquis par, primeir descobert som produz moviment sincroniz grãos are, volum variaçã tonal influenc tamanh grãos. part da, equip visit outr pas chec teor. not desert própri timbr. grãos desert atacam chil parec tão cantant quant marroc. grãos homogêne som "pur". omã, grãos irregul, som "dur". visit estad unid chin, onde acess difcil, are produz men sons. por que cant descobr dun cant outr acab vir motivaçã fsic francês. "est fic pouc obcec isso", cont. mes estud, douady not moment are par cant, ter, então, ide submerg grãos águ salg, mar. descobert começ surg. desert precis sec, "um pouc águ salg faz mágic", douady. outr fator grãos: precis redond rol facil ser cobert tip verniz miner, magnési, alumni ferr. verniz produz cor pret, transluz. pesquis acredit verniz essencial produz som, entend motiv. "então mistéri lá", coment douady sobr próxim pass pesquis. "É incrvel sab outr descobr". viag de transformaçã douady afirm expediçã dun cantant mud vid. inter além comport fsic are. "com tod sons, quer faz músic. então busqu artist pud combin gravaçõ sons faz peç músic", cont douady, promov lançament cd "le chant des dun", estell coquin. "ter carinh assunt. apen porqu poétic musical, porqu fenômen rar muit dun mund 'cant' bem. porqu fenômen simpl redor misteri precis explic." som dun despert inter documentar math théry que, 2008, volt desert companh douady, faz documentári, "cherch toujours", trech disponv youtub.
part dad colet satélit, pesquis univers brown afirm águ pres interior depósit vulcnic lun. cientist usar espectrômetr analis luz reflet superfc lua. isso, pesquis consegu ide composiçã sol radiaçã emit conform áre aquec, dad posterior cruz informaçõ obtid material lun colet missõ apoll. detalh result mãos, cientist american encontr vestgi águ quas tod grand depósit vulcnic map superfc lun. part 2008, cientist começ encontr evidênc vestgi águ lua. possvel presenç águ lua important melhor entend formaçã lun. futur exploraçã lun pod impact descobert, possibil extraçã águ sol. pesquis public revist cientfic "natur geoscienc", nest segund (24).
final janeir, estudant macapaens adrielly gadelh montoril, 23 anos, prepar final seman tranquil rotin hemodiális. três vez seman, submet transfusã sang mei fstul arterioven —ligaçã artéri pequen vei feit antebraç. doenç renal crônic acomet sob control, nad horizont indic precis intervençõ médic emergenc. dor insuportável braç, inic sexta-feir, dar sinal algo pod est errad. "eu pegu bactér fstul, sab com. fiqu cas final seman chor dor, ped ajud pai. braç queim. fiqu três dias tom antibiót, progred. cresc. gent pens morr. febr, agon braç. gent sab bactér", relembr. segunda-feir seguint, adrielly cheg hospital nov sessã hemodiális, bolh negr braç. "os médic assust. tir fot porqu nunc vist aquil. lev urgênci sal cirurg", relembr. "meus pais quer acredit. fstul canal coraçã. milagr sobreviv." adrielly vtim infecçã versã resistent bactér staphylococcus aureus. além submet cirurg limpez áre, estudant perd chanc continu transfusõ. diant diss, estudant entrar emergênc fil transplant. receb nov órgão abril. idas vind, alta definit últim terça-feir (18), seis mes infecçã bacterian. assim adrielly, cas pacient infect bactér resistent vêm cresc brasil caus men 23 mil mort ano, estim especial. princip caus resistênc bacterian uso excess antibiót, inclusiv dentr ambient hospital. motiv, hospit brasileir vêm implant nov sistem control consum medic evit abus. "há dificuldad estrutural enfrent resistênc antimicrobian, hoj sab precis implement regr básic diminu uso antimicrobian. pacient cheg problem médic prescrev antibiót," afirm sylvi lem hinrichs, médic infectolog professor univers federal pernambuc (ufpe). desd ano pass, sylvi vir trein hospit brasileir racionaliz uso antibiót, estud program gestã uso medic rein unid. gestã racional cham antimicrobial stewardship progr (asm), inic começ anos 2000 torn comuns europ estad unid preocupaçã crescent sobr superbactér. brasil, program control uso antibiót nov, inic fas inicial. objet médic usem antibiót maneir precis evit desperdci. quant usa antibiót necess, maior risc cri superbactér. acord informaçõ compil centr control prevençã doenç (cdc) estad unid 2014, cerc 20% 50% antibiót prescrit hospit cuid intens naquel pas desnecessári prescrit incorret. brasil, estatst melhor, segund médic. "costumáv trat pacient cirurg. pesso ia tir dent começ antibiót dias antes. traz risc grav", explic médic mar manuel alves sant, superintendent consórci brasileir acreditaçã, certif qualidad hospit parc joint commissio international. desd julh, jc inclu gestã racional antibiót requisit sel qualidad. usar medic maneir eficient, hospit precis map organ infecc comuns unidad cri mecan identific rapid rea caus infecçõ pacient. "da mesm form hospital precis equip limpez, precis equip microbiolog sab realidad microbiológ. porqu part ir suger gui terapêut médic", pedr mathias, infectolog hcor, paul, desd 2013 lid program gestã racional uso antibiót. demor doent cheg hospital, médic muit vez consegu identific pront caus infecçã, coloc pacient sob antibiót, evit doenç alastr, enquant colh amostr investig problem. investigaçã feit laboratóri microbiolog, determin qua bactér, fung vrus caus determin doenç. pas desenvolv, test saem duas hor, mas, brasil, médic relat result pod lev set dias fic pront. "se laboratóri microbiolog dá retorn rápid, médic ajust tratament. traz result melhor pacient reduz temp hospital", explic josé martins alcntar net, farmacêut hospital universitári walt cantdi, fortal, fevereir ano implant program racionaliz uso antibiót. porém, quant test demor, maior risc pacient receb antibiót fort dem, atac múltipl bactér temp. cham espectr, medic efet, selecion bactér resistent. "quand cheg result, ver pod diminu espectr antibiót, pod dar dos brand. pul gat. porqu vez dand tir canhã bactér tir chumbinh resolv", comp mathias. desd 2014, hcor reduz 60% uso antifúng carbapenêm, class antibiót espectr. qued registr uti cardiopediatr, faz cirurg alta complex crianç. instituiçã reduz metad cas diarré caus bactér clostridium difficil, assoc uso antibiót. "consegu pratic tud: reduçã ndic resistênc, cust antibiót efeit advers pacient", enum mathias. pass lent hcor faz part red 220 hospit nacion sid trein dentr program internacional empres farmacêut msd. companh lev inic 26 pas. oferec gratuit, program faz part esforç companh antibiót dur mais. capac bactér adapt rapid medic desenvolv eliminá-l, remédi vez pod torn inúte pouc anos, ger perd farmacêut. ide elogi especial, long represent realidad brasileir. "não onde dever est," resum ana gal, coorden comitê resistênc antimicrobian sociedad brasileir infectolog. "um program est tod hospit brasileir. mas, pas subdesenvolv, instituiçõ onde complet implant, outr começ", diz. part entrav estrutural. brasil cerc 6,2 mil hospit, tod possu laboratóri microbiolog, dificult tratament precis. levant prelimin agênci nacional vigilnc sanitár (anvis) 2015 indic pas 660 laboratóri gêner cadastr sistem —pratic dez hospit. agênci abriu nov cham cadastr instituiçõ. gui nacional instituiçõ hospital. adot tais inic recorr publicaçõ internacion, sociedad american doenç infecc (idsa, sigl inglês). not, anvis inform trabalh desd novembr diretriz nacional hospit irá publicá-l final ano. "um model nacional ir dúvid estimul hospit adot model", aval alcntar net, hospital walt cantdi. "você imagin, vári hospit ceará, trabalh mesm metodolog. chanc dar result melhor." lucr outr entrav comercial. perdur muit hospit, principal priv, visã usar antibiót prátic lucrat. instituiçõ, medic pacient, cobr convêni uso medic, model revend, garant marg lucr. especial prátic vez declni. "a gent identif pagament serviç antibiót morr. pouc hospit sobreviv diss", mathias, hcor. sylvi hinrichs, ufpe, acredit mental econôm uso antibiót cultur usar medic excess precis mud inteir —e pacient faz part mudanç. "essa cultur ir precis mud porqu própri populaçã ir começ entend tom antibiót 21 dias, tom quatr tip antibiót tac só", diz. "ir igual começ usar cint seguranç: ir entend risc utiliz corret pod fatal."
grup estudant holand desenvolv form armazen energ pod barat, prátic sustentável combustv renováv existent. ácid fórmic, encontr natur formig outr inset, usam pic. plant urtig. "cri primeir ônibus mund usa ácid fórmic combustvel, soluçã barat hidrogêni gasos traz mesm benefci ambient", afirm luc van cappell, team fast, empres deriv univers tecnolog eindhov. cerc 40 estudant trabalh projet nov mei transport reduz emissõ carbon ajud combat aquec global. ácid usad process têxte cour, conservant aliment anim removedor doméstic. team fast encontr form faz ácid transport maneir eficient ingredient necessári célul combustvel usad aliment vecul elétric. combustvel, equip cham hidrozin (não confund hidrazin), lqu, torn fácil transport abastec, combustv tradicion. diferenç limp. "as emissõ escap apen co2 águ", explic van cappell. "não emit outr gas nociv óxid ntric, fulig óxid sulfúric". test conceit mund real, ônibus elétric abastec tip combustvel sairá ruas holand nest ano, faz rot tradicion aparec feir event tradicion indústri. ônibus sistem elétric direçã, desenvolv fabricant ônibus vdl, receb energ adicional sistem célul combustvel ácid fórmic mont extensã part trás vecul. "noss tanqu cerc 300 litr, então ir estend capac rodag ônibus 200 km. clar gent pod faz tanqu maior facilment", explic van cappell. célul combustvel hidrogêni exist hoj dia capac rodag 400 km. "se construss carr, iram compet carr elétric. acredit, carr mov bat ótim soluçã muit pesso", van cappell. "mas prov pod faz ônibus supr tod necess empres ônibus, capac rod centen quilômetr, rápid abastec, mostr potencial hidrozin segment nenhum opção sustentável concorrênc." hidrozin cri mei reaçã qumic águ (h2o) dióx carbon (co2). "em reator, águ co2 lig usand eletr sustentável. process eletroqum diret sustentável", explic estudant. hidrozin é, então, quebr catalis hidrogêni dióx carbon dentr aparelh kit cham reform —que team fast tent patent. reform recém-projet décim tamanh aparelh tip existent, aplicável equip transport primeir vez, segund estudant. hidrogêni é, então, coloc célul combustvel onde reag oxigêni ger eletr ativ motor elétric. "nós constant busc nov tecnolog pod consegu objet emissõ zer form simpl", menn kleingeld, diretor administr vdl enabling transport solutio. "a decomposiçã ácid fórmic gás hidrogêni nov promissor tecnolog." realment oportun encontr soluçã comercial viável? "cust cerc 35 mil eur (r$ 127 mil) convert post petróle tradicional post abastec hidrozin, proced envolv essencial substitu tub revest tanqu", van cappell. send assim, "100 vez barat" lanç red abastec hidrazin faz hidrogêni gasos, garant. "a hidrozin atualment barat petróle car diesel holand, futur ficará barat dois", acrescent. apes ônibus emit co2, team fast argument gás original usad cri hidrozin tir font existent, fumaç escap, nenhum dióx carbon adicional produz —ser cicl carbon fech, jargã. especial acredit tecnolog promissor. "a team fast projet bom", richard van sanden, chef institut holandês pesquis energét fundamental. "eles trabalh questã bastant important: armazen energ renovável form realment pod usad." muit empres apoi projet. "o trabalh junt versã energ renovável pod combin energ renovável captur co2", martiijn graaf, gerent desenvolv negóci tno industry. "se consegu, ir dar futur estável." própri compromiss alun impressionant, 15 40 trabalh temp integral projet, rest contribu men 20 25 hor seman. "nós receb not alta isso, pod aprend univers sobr experiênc prátic cois", van cappell.
pod som televisã rádi sintoniz barulh constant ar-condicion. ambos cas, trata-s rud branc, sinal sonor contém tod frequênc mesm potênc. barulh faz limi audit atinj nvel máxim, signif que, presenç tip som, estmul audit intens men capac ativ córtex cerebral durant son. explic, exempl, pesso consegu peg son rápid televisã lig volum moder. "o rud branc é, literal, pared energ sonor", seth horowitz, neurocient especializ audiçã. atualment, divers disposit emit rud branc, aplic celul, disponv merc promess melhor qualidad son. disfarc acord especial, rud branc ideal disfarç abaf outr sons ambient, barulh carr, obras cachorr lat. "funcion bem acord qualqu interrupçã repentin som", horowitz. audiçã únic sent continu funcion durant son, rud branc serv bloqu sons cuj frequênc var intens pod estimul córtex cerebral. contraindicaçõ? "não, men volum [do rud branc] tão alto pod afet audiçã", afirm nitun verm, porta-voz academ american medicin son (aasm, sigl inglês). human númer limit célul cili –cerc 10 mil–, responsáv ??por capt som. detect sons alta frequênc e, envelhec, começ falh. neurocient seth horowitz advert que, rud branc aplic tod noit perod prolong, pod afet célul. além diss, lembr son indispensável regeneraçã organ. "a exposiçã constant rud branc fará célul [cili] permaneç ativ dê trabalh san qualqu dan ness áre." dÚvid sobr os benefÍci apes inúmer artig sobr eficác rud branc dorm melhor, pesquis cientfic suficient comprov benefci. horowitz observ estud sobr audiçã son relat nov. segund ele, explor ness áre. mas, invés recorr truqu dorm, especial afirm important adot rotin padrã son estável. segund médic nitun verm, academ american medicin son, tod distúrbi pod trat rud branc. tátic produt, exempl, cas apne –quand pesso respir durant son. horowitz mencion, vez, rud ros rud marrom. primeir combin frequênc altas baix, som chuv, enquant segund pod represent, exempl, barulh qued d'águ distnc –o rud branc escut cachoeir dentr própri quart. "eles soam natur, porqu assim perceb som mund. rud branc fort porqu abrang faix frequênc ampla", explic. entant, rud ros marrom apresent forç suficient bloqu barulh extern.
vrus costum circul preguiç outr bich florest tropical top list pod acab caus problem séri saúd públic brasil. luiz tad mora figueired, virolog usp ribeirã pret, precis fic olho vrus oropouch, cuj sintom lembr deng. figueired apresent dad recent sobr patógen, conhec sigl orov, durant reuniã anual sbpc (sociedad brasileir progress ciênc), acontec bel horizont. "com adonira barbos, olhos veem, coraçã sent", brinc pesquis, referindo-s relat falt acompanh sistemát orov. "a semelhanç deng provavel faz gent real dimensã presenç vrus a", figueired, oropouch "grand potencial" torn problem emergent saúd públic pas. conform figurin estud cuidad, porém, mostr visã otim dem, vrus pod acab segu figurin doenç emergent pass acab torn dor cabeç permanent saúd públic brasil, deng zik. primeir lug, principal inset responsável transmit oropouch mosquinh sugador sang culicoid paraens, conhec maruim, distribuiçã territóri nacional, apes nom cientfic "paraens". c. paraens multipl facil ambient urban, graç mesm fator básic favorec presenç constant aed aegypt : acúmul águ recipient. levant realiz manaus revel centen pacient sintom semelhant deng zik ter, verdad, orov organ (distingu oropouch outr vrus laboratóri difcil porqu parentesc próxim eles, apes sintom simil –ao contrári acontec deng zik). além presenç vrus princip metrópol amazôn, detect, cas isol, dal –num sagu min ger, pesso ilhéus (ba) macac goiás. "ele pod emerg qualqu moment", figueired. além "derrub" maior pesso sintom parec deng, proporçã pequen infect pod problem bem séri: meningoencefalit (inflamaçã mening cérebr). pesquis usp, além monitor constant, atençã maior saneament básic pod caminh evit vrus caus estrag séri futur. roedor na mir figueired coleg acompanh pert possv risc traz hantavrus, grup patógen present roedor silvestr assust alto ndic mortal (no brasil, percentual médi mort infect 39%) consegu entrar organ human. vári form hantavrus pas afor, tem conhec araraqu, tax letal 50%. relaçã estreit desmat avanç fronteir agrcol, lad, aparec cas. roedor silvestr transmit vrus costum multiplic áre ambient perturb ação human, contat vrus present fez, urin saliv bich traz doenç morador zon rural. bord "hantamóvel", equip biosseguranç apropri, pesquis usp identific espéci roedor carreg vrus frequênc, além isol araraqu duas espéci morceg, comedor frut outr sugador sang. figueired, princip caminh control ambas ameaç desenvolv métod rápid precis diagnóstic, algo equip trabalh. isol primeir vez anos 1950, trinidad tobag (o nom vrus vir regiã arquipélag caribenh), orov pod afet mei milhã pesso améric tropical long décad –o númer estim porqu rar presenç parasit confirm test laboratori. inicial, acreditava-s cas brasileir estar concentr pequen comun ribeirinh amazôn, graç contat populaçõ bich silvestr reservatóri natur oropouch.
pat curt along, enrol compr, tod cães mund vêm mesm populaçã lob domestic 20 mil 40 mil anos –revel estud public revist cientfic "natur communicatio" nest terça-feir (18). "noss dad mostr tod cães modern espalh mund domestic únic populaçã lob", afp coautor estud krishn veeramah, univers estad nov york, stony brook. tom indci genétic bas, nov estud som outr hipótes sobr controvers orig melhor amig hom. segund hipótes, human domestic cães primeir vez europ, 15 mil anos. outr pesquis afirm domesticaçã inci lest ási, men 12,5 mil atrás. estud public ano pass revist "scienc" apont cães domestic dois lug distint, part matilh lob europ ási. autor estud public nest terça-feir diz anális dna mostr cachorr antig separ lob primeir vez cerc 40 mil anos, process provavel desencad presenç human. pesquis sab, porém, part mund acontec. 20 mil anos, equip, primeir cães divid geograf canin orient ocident. primeir grup dar orig cães lest ási, outr cães europ, centr sul ási áfric. "há 7.000 anos, [os cachorr] pratic tod part", krishn veeramah. cão europ perod dar orig maior raç cães modern encontr hoj, conclur pesquis. krishn veeramah coleg analis amostr dna fossiliz dois cães encontr alemanh. del, 7.000 anos, cão velh tid dna sequenc hoj. outr men 4.700 anos. ambos remont neoltic, perod marc inci agricultur pecuár. genom dois "senhor" europeus parec cachorr present, suger orig geográfic únic cães doméstic. process domesticaçã animal –um carnvor potencial perig hom– ser, cert, "difcil", afirm krishn veeramah, bem ovelh, porc, vac. "a hipótes atual process ocorr passiv part populaçã lob viv perif camp caçadores-coletor, alimentando-s lix produz human", relat cientist. men agress ter, então, desenvolv relaçã particul homens. populaçã ancestral cães, únic, dissemin planet, provavel sabor desloc human.
milhõ sóis. assim brilh luz potent cri terr equip pesquis laboratóri luz extrem estad american nebrask, estad unid. luz, produz las diocl –um potent mund–, extraordinár capac mud aspect objet ilumin. caracterst signif pod utiliz nov tip raio-x capaz obter imag resoluçã maior alcanç aparelh convencion. dispersã pesquis descobr efeit luz incid las sobr elétrons individu suspens héli. form, not que, aument intens luz, cert limi, dispersã fótons (partcul luz) mud aparênc daquil ilumin. entend process, donald umstadt, principal autor estud, bbc funcion dispersã, process torn visv. "se olhar janel, únic razã vê porqu luz sol reflet objet –por exempl, árvor– a dirig olhos. reflex cham dispersã", explic. "sem dispersã, dia ensolar, ver tud escur noit", acrescent. ocorr luz potent produz dispersã escal inimaginável. medicin seguranç "normalment, aument intens luz cas, ir pod ver tud mesm form, brilhant. aument potênc las cert nvel, luz vir objet parec objet original, form, vist distint ngul energ diferent." "a imag parec raios-x", diz. aplicaçõ prátic evident camp medicin: luz pod, exempl, usad detect microfratur. além diss, cientist apont luz pod empreg faz imag reaçõ qumic elétrons moviment, assim disposit seguranç.
mary mirzakhan, primeir e, agor, únic mulh ganh medalh fields, prêmi consider nobel matemát, morr nest sábad (15), 40 anos, dev cncer mam. mirzakhan começ ganh destaqu camp matemát participaçõ, represent irã, olimp internacional matemát 1994 1995 –na consegu pontuaçã perfeit. iranian professor univers stanford, califórn, eua, premi medalh fields 2014, ano brasileir artur avil ganh premiaçã. honr conced quatr anos, desd 1936, matemát 40 anos. receb prêmi, mirzakhan enfrent dificuldad cncer. segund marcel vian, diretor-geral impa (institut matemát pur aplic) colun folh, trabalh mirzakhan, foc principal matemát teóric, tão complex sab exat qua possv aplicaçõ prátic. univers stanford, anunc mort pesquis, compar trabalh lngu estrangeir pesso familiariz mund matemát. geometr complex teor teichmull faz part corp pesquis central iranian. "rosquinh pod feit diferent form, delg, gordinh. teor teichmull faz dar maneir distingu diferent rosquinh", comp vian. diretor impa afirm mirzakhan consegu lev teor graus refin inimagináv. "quand começ respond questõ matemát, limit quant detalh conseg. fim detalh trabalh", diz. leg trabalh mirzakhan, futur, pod impact fsic teóric. "tip matemát cosmolog precis encontr model univers", vian. olimp internacional matemát, realiz brasil ano, contará prêmi incentiv participaçã mulh competiçã. premiaçã replic próxim ediçõ. vian afirm impa proporá prêmi receb nom mary mirzakhan, importnc pesquis quebr barreir relacion presenç mulh matemát. mary mirzakhan deix mar, jan vondrák, filh, anahit.
gabriel* perceb precis ajud quand, sair embriag fest interior paul, bat carr, quebr duas costel tom 40 pont rost. "até então achav control, quer par beb", engenheir civil. "precis quas morr pra perceb par. consegu." acident, começ ir reuniõ grup alcoól anônim (aa). particip reuniõ apen duas mulh –ela senhor mei idad. gabriel, 26 anos époc, cont imediat torn alvo cant incômod avanç sexu solicit. "porqu compartilh histór envolv álcool sex, achav pod abord sobr isso. sent send caç, sab? tip pres. acostum ambient masculin, naquel moment precis sincer apoi", afirm. tão desconfortável, gabriel acab abandon reuniõ par tratament. lid vci, envolv hom velh, frequent aa. "eu frágil sozinh. inci ajud fic sóbri, log torn relacion abus pass beb aind", cont. gabriel consegu fic sóbri temp intern clnic alto padrã interior estad –um lux inacessvel maior part alcoólatr ela. ambient hostil tóxic mulh busc combat vci constat pesquis káti varel gom –que acompanh grup apoi dependent qumic estud faz institut psicolog univers paul (usp) sobr dependênc qumic gêner. "falt tratament adequ. fiqu choc ver fras homens fal exat mesm encontr literatur [cientfic]: 'mulh usa drog fic facinh', 'se fei hom beb, imagin mulh', etc", afirm psicólog. "as mulh cal seman, desist tratament." tratament adequ divers pesquis apont consum álcool mulh brasileir aument, segund observatóri cis (centr informaçõ sobr saúd álcool). acord organizaçã panamerican saúd, 2011 2016 frequênc episódi uso abus álcool (bpe - beb pes episód) aument mulh 4,6% 13%. últim levant nacional álcool drog, feit 2014, indic aument tip episódi brasil. problem que, prátic, mulh acab tend men sucess tratament homens. "embor uso abus álcool vir aument mulh, tratament maior vez feit pont vist masculin volt homens", psiquiatr ciril tissot, especial dependênc qumic diretor clnic greenwood, paul. "você precis lev consideraçã questõ especf mulh, muit vez negligenc: questã hormonal, diferent, necess cuid pesso diferent", explic. "nas clnic, desodorant produt cuid pessoal proib, porqu pesso pod cheir, inger. homens, ver barbeir cort cabel vez durant internaçã long suficient. muit mulh quer pint cabel, pass maquiag. pesso trat futil, frescur. absurd com: 'par maqui, quer seduz alguém?'. negligenc pod element important trabalh autoestim." segund káti gom, própri planej horári tratament pod prejudic mulh. "se encontr grup apoi horári impossibilit mulh filh levá-l escol, vão trat. hom filh deix mãe. mulh adicçã, maior vez, deix", diz. "você lid preconceit. homens fal assim: quer sair porqu faz temp trans. namor, ir prostbul, vist maior natural. precis ver catastróf primeir mulh clnic. avis pai quer sair fim seman porqu faz temp trans. cris faml", cont tissot, cuj clnic receb pacient intern long curt. segund especial, profission saúd muit vez reproduz preconceit julgament. "É lut constant conscientiz coleg profission ter outr olhar", gom. abandon solidã mulh tip vci expost outr fator enfraquec tratament, segund especial. "os homens trat muit vez apoi mulh, mãe pai, cas filh. mulh, maior, sozinh enfrent doenç", cont kat. cerc 50 mulh tratament centr atend psicossocial (caps) guarulh, grand paul, duas companheir ajud. problem clnic greenwood. "É percepçã desd faz residênc. mulh lut cont dependênc rar ir apoi companheir. faml julg apo men pacient mulh", explic tissot. camil, fic intern clnic durant quatr mes, exempl situaçã. enquant tent fic sóbri, amig afast relaçã nunc mesm. "eu comec beb cursinh pré-vestibul enturm. sempr baladeir, quer ir embor insist pro pessoal beb mais. homens sempr viam 'um car' beb muit. serv amig, relacion", ela. "depo, amig sempr procur antig camil encontr, rol estranh", cont administr empres. cont pais, embor apoi, nunc entend direit. "eu cont dificuldad, fal não, tão grav, gent consegu resolv faml. negaçã filhinh pud vci. cont sobr outr drog usand entend séri", afirm. camil enfrent dependênc qumic dez anos acab, durant temp, substitu vci outr. perod compulsã aliment, consum compuls compulsã sex. gabriel apoi faml intern. "quand fund poç namor saiu cas mãe afund porqu quis. dar centav tratament. demit empreg fic três mes comun terapêut termin pag dvid enorm fiz pag tratament." julgament "o estigm coloc sobr pesso dependênc qumic sempr exist, gent perceb, trat ambos sex, cas mulh proeminent. julgament maior", afirm ciril tissot. "o vci vist doenç, falh moral, questã forç vontad. trat problem compulsã sexual", explic tissot. "em vez vist pesso precis tratament apoi, mulh vist pervert." camil fal tranquil sobr problem álcool drog, hesit assunt compulsã sexual. cont atual namor entend apoi revel problem drog álcool, aceit bem descobr vci sex. "até então entend doent, quer cuid mim, ajud. aspect sex enxerg jeit", cont. tissot descobert cientfic vci relacion desequilbri qumic corp mud visã sobr tem long temp, julgament moral sobr mulh permanec hoj. "a repressã exist sobr mulh tal pesso fic desviant expect, quadr consider grav", ele. káti gom dependênc qumic feminin "configura-s porta-voz intolerável feminil". "uma mulh grávid adicçã vist monstr. patolog control. tip condenaçã tir culatr, porqu aument nvel ansiedad mulh, muit vez lev desenvolv vci primeir lug", explic gom. tissot afirm mulh filh sent culp homens afast mes trat. "a gent explic precis est bem. adiant est aqu condiçõ cuid filh." centen pesquis feit eua apont diferenç gêner questã dependênc qumic. segund revisã literatur cientfic public pesquis shelly f. greenfield, escol medicin harvard, susan m. gordon, univers arizon, estud feit 1990 2005 indic mulh patolog menor chanc obter tratament adequ. brasil, pesquis kat varel gom, public 2010, apen quint estud especif dependênc tratament mulh. "a própri falt pesquis áre aqu mostr desigualdad", afirm psicólog, ressalt que, condiçõ preconceitu equnim, mulh tant chanc recuperaçã quant homens tratament. hoj trabalh caps guarulh grup apoi exclus atend demand especf mulh. afirm chanc mulh recuper diferent hom receb apoi tratament apropri. "eu ver muit histór sucess, mulh recuper lev vid bem funcional feliz." *sobrenom ocult ped entrevist.
ir faz cirurg correçã miop dúvid métod. amig recomend prk. qua prós contr? m.f. exist três opções cirurg refrat. prk, lasik smil. primeir proced men complex, porém pod pouc traumátic. nel, retira-s epitéli –casquinh superficial célul– e, segu, aplica-s las esculp córne. proced, exist possibil surgiment desconfort dor, pod dur set dias. "tod três técnic excelent. três mes result pratic mesm", afirm renat ambrósi, sociedad brasileir oftalmolog. ambrósi opção métod depend anális exam pré-operatóri, estil vid necess pacient. pesso est bem inform sobr risc, benefci limitaçõ. "a cirurg opção, necess. altern diminu dependênc ócul", diz. - seman, ediçõ sábad jornal impress, editor saúd folh respond pergunt leitor sobr saúd. dad preferênc questõ ger sobr doenç, cuid saúd hábit saudáv. mand dúvid facebook, e-mail saud@grupofolh.com.br use #sdresp red soc fal sobr dúvid. cart, escrev editor saúd, al. barã limeir, 425, 4º. andar, cep 01202-900, paulo-sp.
estud milh cas, psicólog eli finkel explicaçã declni satisfaçã pesso casament: questã ofert procur emocional. muit pesso busc cônjug companheir apoi emocional fornec faml grand instituiçõ loc, igrej club. temp, porém, muit cas tão ocup empreg criaçã filh acab pass men temp junt. faz? men queir reduz procur, únic soluçã aument ofert. possvel dedic satisfaçã cônjug, finkel explic faz nov livr "the all-or-nothing marriag" (em traduçã livr, "o tud nad casament", lançament previst brasil). parec trabalh você, oferec atalh, qua dá nom "ferrament amor". cas agend permit noit romntic semanal féri conjunt, possvel usar opções test sucess laboratóri relacion finkel, univers northwester, estad unid. definiçã pesquis, ferrament amor técnic comprov requ pouc nenhum esforç sequ exig cooperaçã cônjug. "É opção curt gross pod cust minutinh mês. ir result casament excelent, pod cert melhor cois. afinal, simpl fat relacion sair list prioridad provavel irá ger estagnaçã pior", diz. toqu cÔnjug segur mão pod rend pont intençã, demonstr exper cas assist vde junt. pesso instrud toc companheir durant vde, enquant outr tocá-l "form posit, quent confortável". result obtid revel toc relat confianç amad parceir –mesm sab ações cônjug dit pesquis. lad racional sab ato segur mão gest espontne afet, sent melhor assim. precipit parceir fiz algo errad –com lig volt– exager interpretaçã. pesquis conclur maior diferenç cas feliz infeliz estil men compreens explic ofens outr. cas infeliz costum atribu automat algo telefonem retorn defeit intern permanent companheir ("ele egost dem preocup comig") vez situaçã extern temporár, dia trabalh pux. algo dá errad, tir conclusõ sobr culp, reserv instant pens outr explicaçã possv. exper realiz chicag, eua, long dois anos, finkel faz entrev periód 120 cas, pergunt sobr casament. durant primeir ano, satisfaçã casament caiu. começ segund ano, subgrup 120 cas instrud experiment algo nov brig. "pens ness discordnc cônjug part perspect neutr terceir, desej melhor tod envolv. pesso ver pont vist ser. pesso pod pens desentend? pod ver algo posit ness discussã?" nov, pequen exercci faz grand diferenç. long segund ano, satisfaçã marital estabiliz ness cas, enquant continu cair grup control, instrud usar técnic perspect pesso relacion. gratidã vez seman, anot cônjug faz "invest relacion". experiênc, participant instrud faz isso. outr participant list hav feit invest relaçã. elogi, log segu sent pouc compromet relacion. participant registr contribuiçõ companheir sent compromet -além de, surpres, grat relaçã cônjug. aceit um elogi fator comuns casament fracass "sensibil rejeiçã" parceir. pesso autoestim baix acham difcil acredit amad verdad, então costum deix lad afet cônjug ser mago rejeiçã esper. fim, pior temor torn realidad comport defens acab afast outr pesso. test maneir control ansiedad, pesquis solicit pesso insegur relembr elogi especf parceir. faz relat detalh situaçã cumpriment qualqu efeit, aparent porqu insegur pod considerá-l aberraçã sort. entretant, efeit notável pesso convid pens elogi form abstrat. "expliqu parceir admir. descrev signific signific relacion." exercci ajud entend parceir pod gost del. pequen vitÓr cônjug cont algo dar cert dia, mostre-s empolg. faç pergunt cont respeit. injet entusiasm voz. pesquis cham "tentat capitalizaçã". pesquis estud cas aprend usar técnic convers noturn, revelou-s parceir delic vitór dois termin próxim. compartilh alegr, tod saem ganh –e, faz papel eficaz ferrament amor, demor nad.
#tamojunt, program ministéri saúd, vis diminu númer adolescent usa drog. consegu opost, aument jovens experiment álcool primeir vez. program, destin alun 7ª 8ª séri, instal 72 escol públic cidad paul, bernard camp, florianópol, tubarã, fortal distrit federal. result inic public revist cientfic "preventio scienc". particip intervençã 3.340 adolescent, além outr 3.318 contat program, serv comparaçã result. médi idad pouc superior 12 anos. #tamojunt consist, mod geral, 12 aul (de cerc 1 hor cad) fal sobr álcool problem pod caus. tod program aplic professor escol. experiênc semelhant –a inic unplugged, inspiraçã program brasileir questã– consegu bons result europ. brasil, contud, desand. aument 30% –em comparaçã grup particip program– risc consum álcool jovens #tamojunt. estud conseg apont culp assust diferenç result inic europ –que consegu diminu cerc 38% cas embriaguez frequent– brasileir, elenc possibil. efeit bumerang, tentat corrig percepçõ exager sobr álcool acab aument consum. adaptaçõ feit programa-mã, unplugged, aplicaçã brasil pod responsáv inesper result. segund estud, professor relat modificaçõ feit mesm, exclusã ativ falt temp. questã cultural pod problem. pesquis afirm que, brasil, consum álcool adolescent consider aceitável, porqu normalment substnc consider drog. fim, autor estud frac context poltic prevençã, control taxaçã beb alcoól pas.
pesquis faculdad saúd públic usp (univers paul) apont cinc paulistan sofr hipertensã pressã alta. dad preocupant, segund pesquis, pois númer pesso sofr doenç vir aument desd 2003, inci levant. naquel ano, percentual 14%, sub 18,6% 2008 cheg 20,4% 2015, últim ano compil dad, divulg agor. regiã cidad onde hipertens classific sud, 23,5% populaçã. segund lug, centro-o (20,8%), send segu nort (20,3%), lest (19,6%) sul (17,5%). relaçã faix etári, sofr problem idos. 75 anos represent grup afet (58,6% faix etári), vind segu possu 60 74 anos (54%). pesquis ouv 4.043 pesso, adolescent, adult idos, resid cinc regiõ. estil de vid acord pesquis, cenári lig diret estil vid paulistan. combinaçã vid estressant sedentár má alimentaçã result populaçã doent. "esse diagnóstic minuc serv alert populaçã atu parmetr adoçã poltic públic saúd", afirm coorden estud, chest luiz galvã césar. "a pesquis feit cinc anos, objet mostr evoluçã ndic. convers detalh entrevist sobr saúd hábit", afirm pesquis médic cleiton fiori. acim do pes outr dad revel pesquis caus preocupaçã apont metad populaçã capital acim pes ideal. acord pesquis, princip caus problem falt ativ fsic má alimentaçã. segund projeçã profission envolv, hábit mud, 75% populaçã estará sobrepes obes 2030. regiã cidad obes sud (22,3% populaçã). segund lug, aparec nort (21,6%), send segu sul (18,1%), lest (17,6%) centro-o (16,6%). outr doenç preocupant diabet, acomet 6,7% morador capital, segund pesquis.
únic mudanç genétic ocorr 2013 pod explicaçã vrus zik atac célul nervos fet –e, isso, caus microcefal. descobert feit pesquis chines american public nest quinta-feir (28) revist cientfic "scienc". cientist pergunt tent explic vrus zik –descobert 1947 recent relacion soment sintom lev– pod repentin provoc milh cas malformaçã fetal brasil. surt microcefal lev oms (organizaçã mundial saúd) declar emergênc internacional 2016 dar inci pesquis determin zik estar relacion malformaçã fet. grup pesquis consegu rastr vrus circul terr brasileir outr pas améric sul, linhag décad present ási. estud, pesquis academ chines ciênc compar amostr vrus améric sul outr hav sid colet 2010 camboj. eles, então, cri set variaçõ vrus sul-american –cad únic diferenç genétic linhag camboj– coloc contat cérebr fet camundong. tod versõ caus grau dan. contud, cérebr infect vrus mutaçã estrutur proteic prm desenvolv microcefal grav. mesm linhag prov letal célul cerebr. zik microcefal pesquis estim alteraçã genétic ocorr mai 2013, pouc surt zik polinés frances –local primeir registr microcefal sndrom guillain-barré. "noss descobert oferec explicaçã inesper nex causal zik microcefal. poderá ajud entend vrus evolu algo inócu patógen impact mundial", afirm pesquis. pei-yong shi, autor trabalh, afirm outr mutaçõ relevant epidem. elas, potencializ habil vrus infect aed aegypt, vetor doenç. novembr 2016, oms declar microcefal emergênc internacional. órgão, porém, afirm continu trabalh surt "program robust" diminu importnc doenç, mas, sim, pass mensag condiçã vir fic. tud sobr: mosquit
"com mãe filh perfeit, lind saudável pod est trist? pesso consegu entend cobr", professor elenis cost, 37 anos, sobr depressã pós-part. époc 34 anos cas dois, elenis cost sonh nasciment primeir filh. gravidez fácil. caus complicaçõ decorrent endometrios miom, elenis par trabalh fic repous desd 18ª seman gestaçã. "na gravidez, comec sent pouc trist," diz. "lembr dia part sent trist." inci perod difcil vid elenis, diagnostic depressã nasciment filh. temp, sofr sozinh. elenis consegu cont mar sent filh 15 dias. cans, preocup, taquicard tremor, vergonh admit feliz começ matern. morador maricá, municpi regiã metropolitan rio janeir, pouc compartilh viv amig próxim famili, receb apoi precis. "ouv pesso ache pod cont tip 'olha, fic bem porqu ir perd mar. chor porqu mar ir cans'", relat. resist procur atend psicológ durant gravidez part incomum mulh. estud andament fundaçã oswald cruz (fiocruz) entrevist 221 gestant faz pré-natal unidad escol nacional saúd públic manguinh, regiã carent rio. entrevist, 32% apresent sintom depress. entant, men metad mulh aceit avali profissional especializ –52% neg receb ajud. "a gent sempr visã serviç saúd oferec [atend volt saúd mental gestant]. muit vez oferec mesm. encontr algo consider séri aind: quer", explic pesquis mariz them, responsável estud. "o transtorn mental assoc estigm grand. estigm princip caus pesso procur tratament", diz. saÚd mental de grávid mães apÓs part nov estud fiocruz surg desdobr trabalh feit pesquis nasc brasil, mostr quatr mulh filh pas apresent sintom depressã pós-part. entend melhor process mudanç saúd mental perinatal (da gravidez pós-part) mulh procur ajud, anális prevê mãe includ pesquis avali três moment diferent: inci final gestaçã, bebê dois mes mais. especial ressalt importnc identific qualqu tip transtorn mental gravidez. pesquis 506 mulh atend unidad básic saúd zon nort paul, 45% grávid diagnostic depressã vir apresent sintom 6 9 mes part. segund ginecolog alexandr faisal, pesquis faculdad medicin univers paul (usp) coorden estud, mulh apresent sintom depressã pós-part moder grav menor confianç cuid bebê. pesquis, public foc mulh situaçã vulnerável, indic mulh receb acompanh desd gestaçã pod men chanc desenvolv problem pós-part. "histor depressã gravidez pós-part acab fic releg plan secundári, quer fat médic trein diagnostic, quer porqu pacient faml ped socorr moment tão difcil, vergonh estigm social," explic. "agor evidênc tod sug problem séri perod [perinatal] merec rastr", diz. "esse rastreament permit adoçã med psicoteráp medic irão preven diminu impact negat doenç." muit mães, entant, tem possv consequênc uso medic durant gravidez amamentaçã, sob orientaçã médic. faisal explic efeit colater menor imagin. "esse risc zer, var acord antidepress relaçã trimestr [da gravidez], risc absolut pequen. contrapart que, pesso usa, pod complicaçõ gravidez." baby blu, depressã psicos: diferenç, sintom risc prevalênc mulh sent pouc tristez part pod cheg 70%, segund faisal. cham baby blu costum limit primeir dez dias caracteriz lev tristez, resolv espontan. estad costum atribud flutuaçã hormonal, embor aspect psicológ pod descart. depressã pós-part cenári diferent, long, apresent caracterst perd inter prazer, humor deprim, pensament negat sensaçã incapaz cuid recém-nasc. "a mulh pod temor ir consegu dar banh ir machuc bebê", ressalt faisal. terceir transtorn, rar perig: psicos puerperal, pod ating 1 mil mulh, segund faisal. nest cas, contat realidad fic prejudic pesso pass delri. tant depressã pós-part intens psicos puerperal, trat, pod consequênc grav suicdi infanticdi. cont estad puerperal, infanticdi tip penal diferent homicdi pas. acord artig 123 códig penal brasileir, crim infanticdi dá mãe mat própri filh, durant log part. pen previst dois seis anos detençã –menor homicdi simpl, seis 20 anos reclusã. "não trat pesso planej mnim detalh. fal pesso situaçã psicossocial especf, jur entram contat explicaçã, sensibiliz", explic brun angott, advog antropólog, acompanh três júris infanticdi últim três anos paul, part pesquis doutor usp. fal sobr problem elenis cost, moment difcil pós-part dar filh cerc 20 dias vid. "os pensament fic confus, consegu concentr, consegu ler fras livr acompanh program televisã", explic. "eu continu cuid filh, sintom fort." relat preocupaçã filh cheg excess, med algo acontec bebê. "quand mar sa trabalh, fic nervos ansios, soub faz. verdad, sab mesm, achav sab. mit [da matern], né? achav sab tud." elenis mar procur ajud médic. pass quatr profission, terapeut, ginecolog psiquiatr, elenis começ tratament. inicial quis tom medic, pois psiquiatr par amament. acredit que, primeir consult médic orient relaçã possibil concili determin antidepress amamentaçã, sintom fic tão fort. "em geral assistênc saúd mental perinatal organiz estrutur", márci baldisserott, coorden grup trabalh saúd mental fórum perinatal regiã metropolitan i rio janeir. "uma gestant cheg pré-natal examin pressã, glicos, vári questõ biológic important. triag escut saúd mental send feit geral. pós-part, quas faz exam. filosof olhar crianç esquec mãe. históric brasil term poltic públic." ministéri saúd afirm, not, que, desd pré-natal unidad básic saúd atençã hospital, profission acompanh gravidez realiz consult atend capacit identific sin fator risc pod lev gestant desenvolv depressã nasciment bebê, orient tod mulh receb visit domicili realiz consult puerperal avali, outr cois, condiçã psicoemocional. atualment, 19 fóruns perinat ativ pas, compost representant secret estadu municip saúd, ministéri saúd, matern priv sociedad civil. fóruns objet discut assunt relacion saúd qualidad vid mulh bebê cri estratég pod melhor cuid reduz mortal matern infantil. rio janeir, fórum começ atu 2015. grup trabalh volt saúd mental reún vez mês, médi, segund márci. fim outubr, realiz primeir seminári sobr tem, abert públic, irá discut necess implementaçã protocol atend saúd mental durant cicl perinatal. elenis, recuper depressã pós-part, red apoi mães fundamental. mar volt trabalh curt perod licença-patern, cont ajud ninguém cuid filh. "você pod descans, porqu cas arrum, com faz, roupinh lav pass. cuid recém-nasc desgastant." emocion fal sobr viv esper relat ajud mud estigm assoc transtorn. "eu muit vergonh fal sobr assunt. ter, muit pesso sab pass", diz. "É fundamental ped ajud. precis fal sobr perod pós-part, porqu nenhum mulh pass sozinh."
sal espelh, 40 pesso enfileir faz caret fech punh pert cabeç: hor macac. destin pesso depressã, ensai danç encerr mmic leã –acompanh tentat rug alguns. "no teatr oriental, bich arquétip gestu human, revel emoçõ interessant", coreógraf ivald bertazz, responsáv "próxim pass - espetácul", projet que, usand danç terap complement, busc ajud pesso enfrent depressã. "quand faz bich pens forç primit. públic expressã estétic, intern múscul ser trabalh forç essenc." result quatr mes ensai apresent sesc vil marian part 6 outubr. "a depressã traz sensaçã pes, pesso perd autoestim, corporal", giulian cividan, pesquis unifesp consultor libbs, farmacêut patrocin projet. "a danç moviment lúdic lig ritm, músic, ating corp. algo feit ment." arana guarab, 44, ensai espetácul ajudaram-n olhar si mesm, "rasg corp fal 'olha é'", espéci process aceitaçã doenç. "eu bem cont, pouc vergonh est pass isso", diz. frequent décad corr silvestr, ana cintr, 60, ver forç par caus lesã. usou ensai "uma tábu salvaçã" moment começ tem cheg outr cris depress. carmen santan, professor saúd colet unifesp, afirm estud mostr ativ coral, artes plástic danç benefci qualidad vid saúd mental tratament depressã, professor, abrang medic, psicoterap ativ fsic. afirm três form terap trabalh junt, da importnc mantê-l dia."independent idad, ativ criativ promov transformaçã pessoal". outr projet usa "pas bourré", "sous-sus" "arabesqu" incentiv ativ soc idos. leitor entend nad, calm, precis pesquis. respost balé. "com sequênc coreográf diferent aul, forç memorizaçã capac concentraçã. perceb grand avanç niss alun", priscil monsan, fisioterapeut, bailarin criador projet balleterap. monsan suaviz redesenh posiçõ moviment balé clássic, grand piruet gir, possibilit 42 alun –maior part 60 70 anos– pratiqu danç. "É form segur trabalh organ limitaçõ". "em geral, pesso começ danç, ver cuid diferent corp, amor. aument autocuid", santan, unifesp. segund alexandr buss, geriatr hospital clnic usp, ativ fsic idos important manutençã desenvolv equilbri flexibil, auxil prevençã qued. além diss, pod ajud reduz quadr dor. afirm inic qualqu ativ important realizaçã avaliaçã determin risc cardac qued. especial pod auxili escolh ativ melhor enquadr limitaçõ idos, tai chi chuan danç circul, modal pod feit pesso sent. segund geriatr, tip ativ traz ganh cognit. "É dand reserv cérebr. pesso eventual send acomet alzheim, demor temp desenvolv sintom, buss. "a ativ fsic verdadeir plul envelhec bem-suced."
hemofil doenç rar hereditár cuj terap exig pacient dedicaçã intens -mas tratament parec horizont promissor vist. doenç decorr falt fator 8 sang, imped funcion adequ coagulaçã, cur. tratament prevent comum aplic fator ausent vei pacient, injeçã feit men três vez seman cuj prepar tom cerc mei hor. frequênc evit que, cas lesõ, pacient sangrament contnu descontrol caracteriz doenç. "o maior inconvenient medicaçõ atu precis acess venos três quatr vez seman. precis fic pic crianç bebês seguid", tni pietrobell, president federaçã brasileir hemofil. hemofil tip a, grav comum, acomet redor 10 mil pesso brasil 320 mil mund. part pacient desenvolv cham inibidor: anticorp reag fator 8 present medic torn profilax inócu. nov soluçõ desenvolv emicizumab, remédi roch feit part anticorp monoclon funcion substitut diret fator 8, dand andament cham cascat coagulaçã. injeçã fármac promet feit mod subcutne (com aplicaçõ insulin diabétic) dur seman inteir. result estud fas três (avanç) medic apresent congress internacional áre berlim julh. produt artificial, produz engenh genétic, menor risc rejeiçã part corp human. pod represent soluçã pacient desenvolv inibidor, explic coorden pesquis, johann oldenburg, univers bonn (alemanh). includ estud 109 pacient adult desenvolv inibidor tratament regul hemofil. observou-s reduçã 87% númer sangrament. tni pietrobell, federaçã hemofil, vê avanç otim. filh doenç e, desd 7 anos, trat fator prevent mãe import dinheir própri bols. hoj, 37 anos médic. segund tni, sistem saúd brasileir fornec tratament pratic tod pacient hemofil. "esper laboratóri desenvolv nov produt permit acess fácil govern", diz. "não adiant term descobert valor impossvel." possvel ide preç medic terá, oldenburg, univers bonn. terap gênic "o tratament hemofil our", john pas, pesquis univers queen mary. congress, apresent fitusira, medic alnylam sanof aplicaçã subcutne, volt "silenc" gen anticoagulant pacient hemofil. segund ele, futur tratament doenç bas terap mir diret gen. hematolog alessandr prezott, coorden hemocentr esprit sant, entusiast terap gênic. "mas sab ir cheg abandon reposiçã fator." guilherm genovez, coorden áre sang hemoderiv ministéri saúd 2007 2013, acredit aplicaçã fator 8, conhec hoj, ir ultrapass "cinc dez anos". poltic públic brasileir volt importaçã fator tecnolog desenvolvê-l aqu, tem foc algo brev estará obsolet. "a gent pod est faz contrat compr máquin escrev." genovez argument terap gênic, cuj pesquis incipient, permit vislumbr cur defeit genétic caus hemofil. jornal viaj convit roch.
net três anos diagnost febr periód. doenç? tratament? margaret gois paulo-sp doenç conhec sigl pfap. sintom sndrom febr repentin –que dur médi 3 6 dias–, aftas, dor gargant gngli pescoç. doenç manifest cicl pod frequênc quas mensal. segund felip lor, pediatr sabará hospital infantil, sab caus doenç, hipótes apont influênc genétic. "cas famili, inclusiv irmãos gême, rar. portant, sequ exist padrã hereditári evident", lor. doenç comum menin 1 5 anos. costum melhor espontan, e, geral, febr par 10 anos idad. contud, registr sndrom adult. tratament pod feit antitérm comuns e, cas menor dos possvel, corticoid pod usad sob orientaçã pediatr. - seman, ediçõ sábad jornal impress, editor saúd folh respond pergunt leitor sobr saúd. dad preferênc questõ ger sobr doenç, cuid saúd hábit saudáv. mand dúvid facebook, e-mail saud@grupofolh.com.br use #sdresp red soc fal sobr dúvid. cart, escrev editor saúd, al. barã limeir, 425, 4º. andar, cep 01202-900, paulo-sp.
grit crianç brinc penetr calor úmid manhã, enquant mulh empurr carrinh branc ruas esburac che lix. faz entreg faml pobr fortal, lev pudim, biscoit outr aliment process fregues list. celen silv, 29, faz part contingent milh vendedor port port trabalh nestlé, ajud maior conglomer mundial aliment process ampli alcanc cheg quart milhã faml recant distant brasil. enquant deix pacot pudim chandell, chocolat kit kat cereal infantil mucilo cas fregues, cham atençã nel: muit, crianç pequen, visivel acim pes. celen apont cas const list sacud cabeç, cont don lug, hom morbid obes, morr seman anterior. "ele com fat bol morr dorm", diz. própri celen pes 90 quil descobr recent pressã alta, condiçã reconhec provavel lig frac frang frit coca-col tom tod refeiçõ, inclu café manhã. exércit profission vend diret nestlé brasil faz part transformaçã sistem aliment, distribu aliment process beb doc estil ocidental bolsõ isol améric latin, áfric ási. enquant cresciment diminu pas ric, multinacion aliment, nestlé, pepsic general mills, vêm ampli agress presenç pas desenvolv, desencad máquin vend subvert diet tradicion pas vão brasil gan Índi. anális feit "new york tim" document empres, estud epidemiológ relatóri governament –além entrev dezen nutricion especial saúd mund afor–revel transformaçã profund mod aliment produz, distribud promov boa part mund. muit especial saúd públic, mudanç contribu nov epidem diabet problem cardac, doenç crônic aliment ndic crescent obes pas geraçã apen enfrent fom desnutriçã. nov realidad epitom fat únic chocant: tod mund, hoj obes pesso abaix pes. temp, cientist, disponibil crescent aliment alto teor calóric pobr nutrient ger nov tip má nutriçã vez pesso temp acim pes subnutr. "a histór cont melhor mund possv, aliment barat larg disponv. pens fund, faz sent", anthony winson, estud econom poltic nutriçã univers guelph, ontari. mas, segund ele, olhar próxim revel realidad diferent. "par fal term simpl, diet mat." crtic aliment process reconhec muit fator envolv ascensã obes, inclu fator genétic, urbanizaçã, aument rend mod vid sedentári. execut nestlé produt ajud alivi fom fornec nutrient cruc empres reduz teor sal, açúcar gordur milh produt torná-l saudáv. sean westcott, diretor pesquis desenvolv aliment nestlé, reconhec obes vir send efeit colateral inesper disponibilizaçã aliment process cust acessvel. "não esperáv impact", diz. westcott acrescent problem part tendênc natural pesso com dem assim condiçõ econôm compr com. nestlé, diz, procur inform consumidor sobr tamanh corret porçõ esforç produz vend aliment equilibr "praz nutriçã". hoj exist 700 milhõ obes mund, 108 milhõ qua crianç, segund estud public recent "new england journal of medicin". prevalênc obes dobr 73 pas desd 1980, contribu 4 milhõ mort prematur, segund estud. problem natur tant econôm quant nutricional. med empres multinacion intensific presenç mund desenvolv, transform agricultur local, incentiv agricultor abrir mão cultiv variedad subsistênc favor commoditi cana-de-açúc, milh soj, ingredient básic muit aliment industrializ. ecossistem econôm domin mercadinh bairr, grand varej, produtor distribuidor aliment pequen vendedor celen silv. pas tão distant quant chin, áfric sul colômb, influênc crescent grand empres aliment traduz influênc poltic, frustr autor saúd públic quer cobr impost sobr refrigerant cri leis fre impact aliment process sobr saúd populaçã. vez nutricion consid epidem obes intim lig vend aliment process, sub 25% tod mund 2011 2016, enquant alta estad unid ness perod apen 10%, segund firm pesquis merc euromonitor. vend refrigerant gás sub mais, dobr desd 2000 améric latin. 2013 venderam-s refrigerant améric latin améric nort, segund organizaçã mundial saúd. mesm tendênc espelh fast food, cuj consum cresc 30% tod mund 2011 2016, enquant aument ness perod 21% estad unid, segund euromonitor. red domin's pizz, exempl, ganh 1.281 restaurant nov 2016 –um "a set hor", segund relatóri anual–, qua tod men 171 estad unid. "num moment cresciment moder econom consolid, acho posiçã fort merc emergent posiçã vencedor", recent investidor executivo-chef nestlé, mark schneid. hoj, 42% vend empres ocorr merc desenvolv. empres, pod signific foc especif sobr jovens, president coca-col international, ahmet boz, explic investidor 2014. "metad populaçã mundial tom coc últim 30 dias", diz. "há 600 milhõ adolescent tom coc últim seman. oportun tremend." defensor indústri aliment process essenc nutr populaçã crescent urbaniz, muit pesso rend alta exig conveniênc. "não ir livr tod fábric volt cultiv tod grãos mesm. bobag. ir funcion", coment mik gibney, professor emérit alimentaçã saúd university colleg dublin consultor nestlé. "se ped cem faml brasileir par consum aliment process, precis pergunt também: 'o vão com? alimentará? quant ir cust?'." brasil é, sob muit aspect, microcosm poltic governament elevaçã rend lev pesso viv melhor temp, além de, grand med, ter erradic fom. hoj, porém, pas enfrent desafi nutricional nov grav: últim dez anos ndic obes brasil quas dobr, cheg 20% populaçã, porcentag pesso sobrepes quas triplic, cheg 58%. ano 300 mil pesso receb diagnóstic diabet tip 2, condiçã fortement vincul obes. brasil exemplif forç poltic indústri aliment. 2010, coalizã empres brasileir aliment beb torped séri med vis limit anúnci junk food volt crianç. desafi recent vir president michel tem, centrist favorável grand empres cuj ali conserv congress tent limit reduz punh leis regul vis incentiv alimentaçã saudável. "o guerr dois sistem alimentaçã: diet tradicional com verdad, produz pass agricultor pert nós, produtor aliment ultraprocess, feit ser consum excess que, cas, ger dependênc", professor nutriçã saúd públic carl a. monteir, usp. "É guerr, sistem alimentaçã desproporcional pod outr." entreg de port em port celen silv cheg consumidor favel fortal, muit qua acess fácil supermerc. promov produt vend, propagand caracterst nutricion const rótul cit vitamin miner acrescent itens. "tod mund aqu sab produt nestlé faz bem", diz, apont lat mucilo, cereal bebês cuj rótul "carreg cálci niacin", lat nescau 2.0, achocolat carreg açúcar. celen começ vend produt nestlé dois anos atrás, faml cinc pesso pass dificuldad sobreviv. mar desempreg, situaçã vir melhor. cerc r$ 580 ganh mês vend produt nestlé, celen consegu compr geladeir nov, televisor fogã gás coloc cas faml, três cômod fic lad alag fétid. program vend port port empres concretiz conceit articul nestlé relatóri anual 1976 acion, mencion "a integraçã pas anfitriã met básic empres". lanç brasil décad atrás, program atend 700 mil "consumidor baix rend mês", segund sit internet. apes cris econôm contnu pas, program vir cresc ritm 10% ano, segund felip barbos, supervisor companh. barbos receit minguant brasileir pobr class trabalh realidad benefic vend diret. porqu, diferent maior red varej alimentaçã, nestlé dá fregues praz mês pag compr. outr ajud vendedor –o program empreg unic mulh– sab fregues vão receb bols faml, subsdi mensal dad govern faml baix rend. "a essênci program cheg pobr", barbos. "o faz funcion vncul pessoal vendedor freguês." vez mais, também, nestlé retrat lder matér compromiss comun saúd. duas décad atrás empres qualific "companh nutriçã, saúd bem-est". long anos modific fórmul quas 9.000 produt reduz teor sal, açúcar gordur produz bilhõ porçõ fortific vitamin miner. empres enfatiz seguranç aliment reduçã desperdci aliment; trabalh quas 400 mil agricultor mund afor promov agricultur sustentável. entrev conced nov campus us$50 milhõ nestlé subúrbi cleveland, sean westcott, diretor pesquis desenvolv aliment, program vend port port reflet outr slogans empres: "cri valor compartilh". "ger valor compartilh, cri microempreendedor –pesso capaz constru própri negóci", explic. segund westcott, empres nestlé pod aument bem-est comun inteir, "transmit mensag posit sobr nutriçã". portfóli aliment nestlé vast diferent fabricant lanch, faz pouc esforç foc atençã sobr produt saudáv. inclu nesfit, cereal grãos integr; iogurt baix teor gordur, molic, contêm quantidad relat modest açúcar (seis gram), linh cer bebê serv leit águ fortific vitamin, ferr probiót. mik gibney, nutricion consultor nestlé, empres merec crédit reformul produt saudáv. mas, 800 produt nestlé afirm pod compr vendedor, celen fregues interess geralment apen cerc duas dúzi, virtualment tod produt açucar chocolat kit kat; nestlé greg frut vermelh –um cop iogurt 100 gram contém 17 gram açúcar– chandell paçoc –um pudim sabor amendoim copinh tamanh iogurt contém 20 gram açúcar, quas limit diári máxim recomend organizaçã mundial saúd. recent, nestlé patrocin barc fluvial entreg dezen milh caix leit pó, iogurt, flan chocolat, bolach doc comun isol bac amazôn. desd julh, barc desativ, proprietári particul barc pass supr demand. barry popkin, professor nutriçã univers carolin nort, coment: "por lad, nestlé lder mundial fórmul infantil solúvel águ muit produt lácte. outr lad, ir interior profund brasil vend doc populaçã." popkin acha marketing port port emblemát nov insidi empres procur cheg tod port, esforç cresc tornar-s fundament comun mund desenvolv. "elas deix centmetr terren descobert", coment. defensor saúd públic critic nestlé pass. décad 1970 multinacional alvo boicot estad unid faz marketing agress fórmul infantil pas desenvolv, algo que, segund nutricion, prejudic aleit matern, opção saudável. 1978 president nestlé brasil, oswald ballari, convoc depor audiênc altament divulg sen eua sobr questã fórmul infantil declar crtic obra ativ igrej vis "prejudic sistem livr empreend". ruas fortal, onde nestlé admir pedigre suç alta qualidad consid produt possu, rar ouv opiniõ negat sobr empres. cas joan d'arc vasconcell, 53, outr vendedor nestlé, che bichinh pelúc empres certific emoldur receb aul nutriçã patrocin companh. lug destaqu sal cas ocup fot emoldur filh 2 anos, pos diant pirmid lat vaz fórmul infantil nestlé. cresc, troc fórmul outr produt nestlé crianç: nik kind, leit pó crianç pequen; chocapic, cereal sabor chocolat, achocolat nescau. "quand filh nenê, gost com –até comec dar aliment nestlé", cont orgulh. joan diabet hipertensã. filh 17 anos pes 117 quil, hipertensã sndrom ovári policst, desord hormonal fortement lig obes. muit outr parent problem saúd frequent lig diet pobr: mãe duas irmãs (diabet hipertensã) mar (hipertensã). pai joan morr três anos atrás perd pés dev gangren, complicaçã diabet. "cad vez ir centr saúd, fil diabet saind port", cont. "É difcil encontr aqu diabétic faml." joan tent anterior vend tupperwar produt avon port port, muit fregues pag compr. seis anos atrás, amig fal program vend diret nestlé, joan agarr oportun. fregues nunc deix pag. "as pesso precis com", explic. indÚstri se impõe mai 2000, denis coutinh, então diretor nutriçã ministéri saúd, fest dia mães escol filh celul toc. chef relaçõ governament nestlé. "ele chateadssim", record. motiv preocupaçã nestlé nov poltic brasil adot tent lev organizaçã mundial saúd. recomendaçã, med sid adot, sid crianç tod mund amament seis mes, lug recomendaçã anterior quatr seis mes. "dois mes pod parec grand cois, dinheir envolv. muit vend", coutinh, deix carg 2004 hoj consultor independent nutriçã junt onu, outr organ. que, final, companh fórmul infantil consegu paralis nov poltic ano. pergunt sobr coutinh relat, nestlé "acredit leit matern nutriçã ideal bebês" apo promov diretriz oms. difcil exager pod econôm acess poltic desfrut conglomer aliment beb brasil, empreg 1,6 milhã pesso responsáv 10% produt econôm nacional. 2014, empres aliment doar us$158 milhõ parlament brasileir, valor três vez superior doad 2010, segund transparênc internacional brasil. estud divulg organizaçã ano pass conclu metad atu deput feder brasileir eleit doaçõ indústri aliment –antes suprem tribunal proib contribuiçõ corpor, 2015. maior doador isol candidat congression grand frigorf brasileir jbs, dar us$112 milhõ candidat 2014. coca-col doou us$6,5 milhõ contribuiçõ campanh naquel ano, mcdonald's, us$561 mil. assim, prepar palc batalh poltic monumental quand, 2006, govern quis promulg regul indústri alimentc vis reduz obes doenç. med, surg decorrênc poltic anterior relaçã aleit, inclu alert publicitári avis consumidor sobr aliment altos teor açúcar, sal gordur satur, além restriçõ marketing vis reduz atrat aliment altament process beb açucar, especial volt crianç. segu exempl esforç bem-suced govern limit propagand cigarr, nov regr imped marc peps kfc patrocin event esport cultur. "acham brasil pod exempl rest mund, pas põe bem-est cidadã acim tud", fal dirc rapos mell, então diretor anvis. "infeliz, indústri alimentc mesm posiçã." empres aliment assum perfil discret, unindo-s trás associaçã brasileir indústri alimentaçã (abi), grup lobby cuj conselh vice-president inclu execut nestlé, cargill, gigant american carn process, unilev, conglomer alimentci europ responsável marc hellmann's, óle mazol ben & jerry's. abi neg dar declaraçõ artig. primeir dias audiênc públic, indústri parec est negoc norm boa fé, ativ saúd que, bastidor, advog lobist empres trav campanh vári frent faz process tod descarril. acadêm financ indústri começ aparec televisã atac regul propost, tachando- econom destrut. outr especial escrev editori jorn suger prátic exercci fsic atençã maior pais pod eficaz regul combat obes infantil. anal palavr ordem poder indústri denúnc restriçõ propost public produt alimentci, qualific censur. acusaçã ganh ressonnc especial vist quas duas décad ditadur milit hav termin 1985. segund vaness schottz, ativ nutricional, reuniã, representant indústri aliment acus anvis tent subvert autor parental, diz mães direit decid dão com filh. outr reuniã, record, representant indústri brinqued levant atac regr marketing propost, diz priv crianç brasileir brinqued vez acompanh refeiçõ fast food. "fal mat sonh crianç", scottz record. "fic estarrec." final 2010, acu crtic indústri, anvis revog maior restriçõ propost. rest únic propost exig comerc incluss avis sobr aliment beb pouc saudáv. então começ process judic. long vári mes, grup dspar entidad represent indústri mov 11 process judic anvis. querelant associaçã nacional produtor biscoit, lobby produtor milh alianç companh chocolat, chocolat pó doc. ações aleg regul viol proteçã constitucional liberdad expressã; outr diz anvis direit regul indústri alimentc publicitár. embor defensor saúd públic dig ações judic inteir inesper, peg surpres reaçã advogado-geral uniã, lus ináci adams, nom carg president. pouc regr propost ter sid public oficial, junh 2010, adams tom part indústri. seman tard tribunal federal suspend regul, cit parec escrit adams, suger anvis autor regul indústri alimentc publicitár. adams neg dar declaraçõ artig. dirc rapos mell, ex-president anvis, fic atônit mudanç postur adams, vist apoi long dat advocac geral uniã anvis. set anos tard, maior 11 process abert, regul permanec congel. "a indústri dar volt sistem", rapos mell. enquant isso, indústri aliment beb fic agress esforç neutraliz anvis, via maior adversár. 2010, mei batalh regul propost agênci, grup 156 execut indústri lev queix campanh dilm rousseff, concorr presidênc. marcell fragan baird, cientist poltic paul estud campanh lobby alimentci regul nutricion, dilm promet execut interv junt anvis. "ela promet eleit 'faz faxin cas'", diz, acrescent soub encontr mei entrev participant. dilm venc eleiçã e, pouc tom poss, substitu rapos mell jaim césar mour oliveir, ali poltic long dat ex-advog subsidiár brasileir unilev. porta-voz dilm neg disponibilizá-l entrev. 2012 anvis abrig exposiçã itinerant combat obes sed. intitul "emagrec, brasil", exposiçã propôs exercci fsic moderaçã chav combat obes, ignor grand med evidênc cientfic dominant sobr perig consum excess açúcar, refrigerant aliment process. patrocin exposiçã? coca-col. aliment irresistÍv, diet gordur 1.600 quilômetr sul fortal, efeit mudanç hábit aliment evident color sal aul crech paul, maior cidad brasileir. cem crianç lot sal tod dias, cant alfabet, brinc tir sonec grup. cri, inci anos 1990, missã crech dirig ong brasileir simpl: alivi subnutriçã crianç bairr pobr cidad, receb com suficient. hoj dia muit crianç frequent crech gordinh, nutricion instituiçã observ preocupant baix idad, consequênc diet alto teor sal, gordur açúcar, carent nutrient necessári desenvolv saudável. administr centr recuperaçã educaçã nutricional, program inclu crianç pré-diabétic 10 anos idad esteatos hepátic perig, adolescent hipertensã crianç pequen tão malnutr dificuldad andar. "est receb bebês, algo nunc vir", fal giulian giovanett, cuid comunicaçõ entidad. "É cris sociedad. cri geraçã crianç deficiênc cognit vão alcanç potencial plen." quas 9% crianç brasileir obes 2015, aument 270% desd 1980, segund estud recent institut métric avaliaçã univers washingto. coloc pas pouc distnc estad unid, onde 12,7% crianç obes 2015. númer alarmant comun atend centr: bairr, 30% crianç obes outr 30% malnutr, segund dad própri organizaçã, constat 6% crianç obes malnutr. ndic crescent obes lig principal melhor econôm, med faml rend aument ader conveniênc, status sabor oferec aliment process. pais mães ocup aliment filh pequen macarrã instantne nuggets frang congel, frequent acompanh refrigerant. estud revel arroz, feijã, sal carn grelh, bas diet brasileir tradicional, send abandon. problem agrav violênc galopant ruas, mantém crianç pequen pres dentr cas. "É perig dem deix filh brinc rua. pass tod temp livr sent sofá, jog videogam assist tv", fal elain pereir sant, 35, mãe dois filh 9 4 anos, ambos acim pes. isaac, 9, pes 62 quil pod usar roup adolescent. elain, trabalh farmác hospital, encurt calç ele. muit mães brasileir, fic content isaac começ ganh pes, pequen, pouc prov primeir batat frit mcdonald's. "sempr ache bebê gordinh melhor", diz. elain fic feliz satisfaz hábit aliment isaac, inclu sad frequent restaurant fast food quas nenhum frut verdur. mas, isaac começ dificuldad corr queixar-s dor joelh, elain perceb algo errad. "o difcil gozaçã outr crianç", diz. "quand sam faz compr, adult apont olham ele" cham gordinh. crech paul, enfermeir acompanh desenvolv fsic cognit crianç, enquant nutricion ensin pais prepar refeiçõ saudáv baix cust. crianç, cozinh experimental centr oferec primeir introduçã repolh, ameix mang. desafi fundament convenc pais filh doent. "diferent cncer outr doenç, deficiênc visvel", explic julian dellar cal, 42, nutricion organizaçã. embor membr equip dig program conquist avanç signific term mud mod faml aliment, muit crianç lut obes vid inteir. acontec porqu, segund suger conjunt crescent pesquis, má nutriçã infantil pod provoc modificaçõ metaból permanent, reprogram corp convert calor excedent gordur corporal facilment. "É respost corp entend fom", dellar cal. dinheir fal mais alto temp especial nutriçã lament cris crescent obes –e potenc cust médic long praz–, aspect revoluçã aliment process brasil inegável: expansã indústri produz benefci econôm pesso vári nve soc. nestlé, afirm empreg 21 mil pesso brasil, lanç dois anos program aprendiz oferec treinament profissional 7.000 pesso men 30 anos. pert bas "cad aliment" celen silv, vendedor fortal, vê futur otim, obstant problem crescent saúd. vid sid lut desd abandon escol, 14 anos, engravid primeir filh. hoj fal arrum dent falt prejudic sorris hesitant compr cas decent, goteir chov fort. agradec nestlé. "pel primeir vez vid sint esperanç independênc", diz. celen consciênc ligaçã diet problem persistent saúd, insist filh bem nutr, apont produt nestlé sal. vendedor nestlé outr vantag: biscoit, chocolat pudins frequent aliment faml compr atac. list crescent fregues, celen vis nov objet, que, afirm, ir aument negóci mais. "quer compr geladeir maior." - us$158 milhõ quant doad 2014 empres alimentc membr congress brasileir, valor três vez superior 2010 1,6 milhã pesso empreg conglomer aliment beb brasil 270% aument, 1980 2015, númer crianç brasileir obes 300 mil brasileir ano receb diagnóstic diabet tip dois, condiçã fortement vincul obes. ndic obes pas quas dobr, cheg 20%, parcel pesso sobrepes quas triplic, alcanç 58%. traduçã clar allain
cenári sombri. nad feit próxim décad, infecçõ caus bactér resistent antibiót principal caus mort mund part 2050, cerc 10 milhõ vtim ano. prognóstic alarmant dad carm lúci pesso silv, 58, brasileir coorden áre resistênc antimicrobian oms (organizaçã mundial saúd), durant 20º congress brasileir infectolog, realiz rio. além cust human –hoj cas 700 mil vtim anu–, ameaç saúd global poderá enorm impact econôm. "mant quadr atual, estud estim perd financeir part 2050 ordem us$ 100 trilhõ ano", silv folh. tal cálcul lev cont perd mão obra decorrent mort precoc, cust tratament saúd, outr variáv. surgiment micro-organ resistent process natural inevitável. uso antibiót, temp, selecion bactér resistent drog utiliz. uso incorret abus antibiót, porém, acel process. "usá-los form desnecessár, temp menor prescrit tip inadequ favorec aparec superbactér", silv. outr motor important process uso drog pecuár agricultur. "quand consid volum total antibiót utiliz mund, maior part uso anim". estad unid, maior export carn mund, estima-s 80% tod antibiót utiliz agropecuár. brasil, tax gir torn 70%. ser elimin anim, resdu medic acab contamin sol lençó freátic, exempl. bast, própri bich acab torn laboratóri viv seleçã bactér resistent. futur fator pod imped mund domin superbactér nov drog. entant, 30 anos cheg merc nov class antibiót. acord pesso silv, desinter indústri, som dificuldad alto cust desenvolv, trás carênc nov drog. diant diss, coorden oms defend maneir garant desenvolv acess nov terapêut parc setor públic. "mas contrapart participaçã process decisóri: desenvolv, distribu etc". apes dificuldad, silv otim. "nunc mund tant engaj vontad poltic enfrent problem, porqu outr sad". 2015, oms lanç plan global combat resistênc antimicrobian, instand pas desenvolv plan nacion. brasil prevê plan, preparaçã, vigor 2018. jornal viaj convit sociedad brasileir infectolog
consens profission saúd últim mes vid pacient, esgot altern tratament, melhor garant receb cuid paliat ameniz dor melhor qualidad vid. problem substituiçã tratament médic convencional, inclu cuid paliat, supost altern, modal nenhum comprovaçã mensurável cur doenç aument sobrev. men discussã surg mort jornal apresent tv marcel rezend, últim sábad (16), decorrênc cncer pncre estági avanç. 65 anos. últim mes, marcel rezend public period red soc vde diz est busc cur mei fé. fat abandon tratament convencional acab foment discussã sobr saúd. "É questã étic. qualqu pacient direit aceit recus qualqu tip tratament. princpi básic", médic paliativ mar gorett maciel, diretor institut pali, paul. assim, especial, papel médic tent esclarec panoram tratament faz exercci empat, mod entrar univers pacient tent, sob pont vist del, ajud faz melhor escolh. "o pod acontec culp hom própri mort, morr porqu quis trat. morr decorrênc doenç grav, chanc tratament curat pequen. talvez tratament posterg mort, talvez escolh viv bem talvez grand med. gent pod julg", gorett maciel. geriatr andré filip sant, academ nacional cuid paliat, fundamental deix clar pacient qua proced passará quê. "exist modal quimioterap paliat, melhor sintom cncer qualidad vid, cur. curios, 70% pacient receb tratament acham cur. filosof segund filósof professor rafael nogueir, comum hav espéci desprepar, "falt trein filosóf" assunt mort. "muit vez mensag dur pesso aceit, medicin promet pouc. a sai busc tratament afins teimos", diz. segund nogueir, men outr duas maneir madur lid tem. esgot recurs oferec medicin ciênc "e a part pseudomedicin/tratament altern", chás cirurg espiritu. jeit "cristã comum" segu tratament convencional e, temp rez ped oraçõ amig famili, exempl. "se medicin funcion, deus cham prest auxli". tratament letal estud recent periód cientfic "journal of the national canc institut" reun dad pesso segu tratament altern lug medicin convencional mostr chanc morr 150% maior, médi, consider quatr tip comuns cncer: mam, próstat, colorretal pulmã. estud repercussã global, autor skyler johnson, univers yal, comand inic. segund ela, inter tem indci falt dad confiáv avaliaçã eficác terap altern (por sid possvel segmentaçã estud, acab tod entrand balai). "a questã pacient cncer curáv respond: escolh medicin altern. infeliz muit continuarã escolh métod altern pesquis necessár entend decisã tom", johnson folh. "apes terap altern muit vez aparent únic sad –com cas cncer pncre, uso convencion–, tir escur, rolet russ", maur zukim, amer oncolog. oncolog lembr cas fosfoetanolamin, plul interior paulist supost trat cncer. realizaçã estud fic clar "não serv pra nad". apost zukim outr oncolog cas cncer pncre (cuj fraçã pacient viv cinc anos cerc 8%) possvel apost fich tratament recent naquel ciênc test. - feit estud test 'pod cur' tratament altern retrospect cientist usar informaçõ banc pacient american colet 2004 2013 pacient 280 pacient selecion usar tratament altern; outr 560 pacient segu medicin convencional tip selecion cas quatr tip comuns cncer cientist avali chanc est viv cinc anos diagnóstic, del, duas modal tratament pacient viv cinc anos, % val pen ser diferent? - pacient viv cinc anos, % conclusã chanc pesso faz tratament altern morr 2,5 vez seg medicin convencional limitaçã do estud possvel diferenc eficác (ou risc) tip tratament altern, discrimin
bissexu parceir homossexu heterossexu. homens gays maior propensã ter tid primeir relaçã sexual desconhec. homens bissexu gays usam camisinh héter, lésbic men proteg relaçõ sexu. dad pesquis mosaic 2.0, levant recent sobr comport sexual brasileir, comand psiquiatr especial carmit abdo, usp, patrocin farmacêut pfiz. nov recort, segment amostr quas 3.000 pesso acord orientaçã sexual, feit exclus folh. conclusã, abdo, comport sexual bastant distint seis subgrup analis (homens mulh pod héter, gay bi). vantag conhec tais peculiar, além satisfaz curios, auxili identificaçã problem elaboraçã estratég grup. exempl, pesquis suger baix ndic uso preserv mulh, assunt pouc discut, exist, sim, transmissã dsts (doenç sexualment transmissv) elas. outr lad, homens gays bissexu campeõ uso camisinh –algo provavel lig campanh saúd. "os homens gays tend cuid mais, aliment melhor, ir academ. mulh homossexu 'larg' ness quesit, dsts doenç cardac heterossexu, vão médic, cncer mam e, sobretud, depressã –por caus estigm", abdo. sem vontad outr fator revel sobr qualidad vid mulh homossexu faz sex vontad –em med semelhant heterossexu (58% fazê-l frequent vez). independent orientaçã sexual, maior part mulh fing orgasm. homens, médi, fing bem men desencan heterossexu. fator curios relaçã hábit desej sexu grup analis bissexu parceir pratic sex, gost aument frequênc ato rotin –tant homens quant mulh. homens gays, vez, estipul quantidad ideal sex semelhant quel mulh héter homossexu. "quand comec fal bissexual, décad atrás, pesso duvid pesso exist. diz dia pesso, moment vid, defin: vão lad outr. matemát exist", afirm abdo. segund psiquiatr, outr mit estud atac homossexu vid "mais livr". "hoj homossexual quer cas filh. bissexual tão, tão eclétic ter comport 'mais livr', vári aspect." - gay, bi ou hÉter? - orientaçã sexual usa camisinh três parceir - últim 12 mes, % frequênc sexual homens* - vez seman frequênc sexual mulh* - vez seman fing orgasm - % perd virgindad - homens, % perd virgindad - mulh, % já ser infiel - % faz sex sem vontad - frequent vez, % estud mosaic 2.0 colet dad 2.847 pesso, 18 70 anos, set regiõ metropolitan pas: paul, rio, salvador, port alegr, belém, bel horizont distrit federal
recent surt deng, zik febr amarel pod mascar surgiment outr arboviros (transmit artrópod, mosquit outr inset). emergênc vrus saint lou roci brasil, causador encefalit meningoencefalit (infeçã cérebr mening), mir pesquis. ambos flavivrus, vrus deng. segund pesquis luiz tad figueired, professor usp ribeirã pret, epidem pod est acontec cas send confund deng, semelhanç sintom. risc maior diagnóstic precis. alert dad durant 28º congress brasileir virolog, realiz bel horizont, reun 500 pesquis améric latin. figueired mostr result estud identific epidem vrus saint lou josé rio pret, distant 440 km capital paulist. vrus isol durant surt, 1933, cidad saint lou kans, eua. "mais men 5% cas deng pod manifestaçã neurológ. part pod meningit encefalit", detalh pesquis. encefalit saint lou transmit pic mosquit gêner culex. "aquel pernilong toc musiquinh ouv gent", brinc professor. vrus tendênc caus inflamaçã cérebr mening. result inicial pesquis realiz josé rio pret, figueired afirm possvel perceb incidênc maior pesso idos. roci conhec. 1975 1978 epidem vrus val ribeir baix santist. cerc mil pesso infect cem morr. hospedeir roci anim silvestr, passarinh, roedor morceg. anim pic mosquit gêner aed, psorophor culex, pass carreg vrus pod transmiti-l human. opiniã figueired, pesquis órgãos saúd fic alert, pois combat vetor pod exig med especf. outr pont vacin pod simpl, comparaçã quel deng, tant vrus st. lou quant roci "únic", enquant vrus deng divid quatr subtip. alert, figueired, process desenvolv vacin pod aceler. "ter pens possibil." doenç transmit aed aegypt
pais pert, jonat opnkosk abre olhos tent fal primeir palavr. vtim doenç genétic, ações conseg faz. bebê ano conseg engatinh resp cont própri. jonat portador ame (atrof muscul espinal), doenç rar caus degeneraçã neurôni medul espinal, lev diminuiçã forç muscul paralis progress, afet principal múscul respiratóri. isso, cas permanec lig aparelh respiratóri –ser set mes hospital, receb alta fim julh. doenç cur, dezembr ano pass empres suç biogen consegu aprovaçã fda (órgão regul medic eua) remédi spinraz. fim agost, anvis (agênci nacional vigilnc sanitár) aprov registr medic. companh medic permit pacient faz ações simpl sozinh, sent, levant andar. cust, porém, alto. primeir ano, necessár seis injeçõ 5 mililitr cad, cust total us$ 750 mil (r$ 2,34 milhõ). part segund ano, númer dos valor caem metad, us$ 375 mil. empres valor consistent cust terap doenç rar definiçã preç brasil. caus grand valor valor, pais jonat, renat, 20, alin openkosk, 21, decid começ campanh, vigent, arrecad recurs. abrir três cont receb doaçõ cri págin facebook, consegu 170 mil seguidor. doaçõ desconhec pas, casal joinvill, sant catarin, arrecad r$ 3,6 milhõ, suficient ano tratament. "a gent fic surpres tamanh tom", renat. don loj roup, solang klettenberg cri rif arrecad r$ 1.200. amig faml, mor eua, cri campanh ame jonat sit crowdfunding consegu r$ 147 mil. faml pretend mant busc recurs, jonat ir precis tom remédi tod vid. importaçã registr brasil, spinraz disponvel sus. anvis afirm doenç ame possu opções terapêut brasil anális process registr receb prioridad. farmacêut biogen, comercializ drog, precis envi solicitaçã definiçã preç cmar regulaçã merc medic ministéri saúd -o que, segund past, acontec. realiz ped, ministéri 90 dias posicion. biogen afirm previsã valor praz envi solicitaçã definiçã preç. renat afirm tentará consegu remédi vias judic. ide pais jonat import spinraz. isso, precis obter autorizaçã anvis. licenç mãos, faml pens import remédi. recent, jonat par respiratór precis nov intern sed. médic, acord renat, encontr coágul bebê, impossibilit uso remédi. "ir import hor cert. adiant ped medic pod usá-lo. precis ment perd forç muscul proporcional avanç doenç, cur", diz. - conheç atrof muscul espinal atrof muscul espinal (ame) caracteriz perd célul nervos important funcion múscul, especial centr organ form comuns lig proten apelid smn. smn important sobrevivênc neurôni motor, cheg múscul estima-s 1 6.000 1 10.000 crianç nasc doenç tip 1 tip 2 tip 3 tratament
dev hospitalizaçã relacion fibromialg –condiçã caracteriz por, outr sintom, fort dor–, lady gag cancel show faz rock in rio, nest sext (15). tratament corret, contud, pesso doenç pod boa qualidad vid. cantor devast est bem suficient ver rock in rio. "eu faz tud vocês, cuid corp agor", twitt. tweet principal caracterst fibromialg dor generaliz. outr sintom distúrbi son, fadig problem concentraçã memór. "ter sistem faz sint dor moment cert, lesã. pesso fibromialg, sistem alter, ger dor amplific", josé eduard martinez, coorden comissã dor fibromialg sociedad brasileir reumatolog (sbr). segund sbr, doenç ating 2% 3% populaçã brasileir quadr comum mulh 30 55 anos. diagnóstic doenç clnic, part anális médic. "se pesso sent dor motiv, precis procur especial", martinez. sab exat caus fibromialg, mas, acord martinez, quadr estress acontec traumátic vid pod est relacion problem. robert rached, fisiatr hospital clnic (hc) paul, afirm precariedad tant diagnóstic quant tratament condiçã. "muit vez, pesso geral pens pacient quer cham atençã. sofr problem enfrent preconceit tod lad", rached. "fibromialg frescur, cabeç pesso." médic hc afirm principal form tratament fibromialg ativ fsic, estimul musculatur melhor ativ metaból, ajud alivi sensaçã dor. técnic control estress pod úte, segund martinez. complement tratament terap psicológ medic –com antidepress normalment. "um pacient fibromialg, faz tratament adequ, condiçõ lev vid normal, viv bem. fibromialg sentenç", afirm martinez.
mulh dobr probabil homens perd inter sex casament, suger estud sobr sexual britnic. pesquis indic que, apes tant homens quant mulh perd desej sexual idad, mulh afet relacion long. total, 15% homens 34% mulh entrevist diz perd inter sex três mes ano anterior. homens, falt inter maior idad 35 44 anos, enquant mulh ápic 55 64 anos. maneir geral, problem saúd falt proxim emocional afet desej sexual homens mulh. conclusõ bas experiênc quas 5.000 homens 6.700 mulh segund pesquis public jornal cientfic "bmj open". pesquis britnic envolv pesquis afirm falt desej sexual trat lev consideraçã pesso tod vez simplesment usar medic. dor sofriment acord terapeut sexual ammand major, perd inter sex necessari anormal vári motiv diferent mudanç necess homens mulh. "par alguns, situaçã natural normal, mas, outr, pod caus dor sofriment", diz. segund pesquis envolv pesquis, univers southampto university colleg london, evidênc menopaus fator mulh. entant, descobr filh pequen cas especial desestimulant mulh. problem saúd fsic mental, falh comunicaçã falt conexã emocional durant sex princip razõ homens mulh perd inter. cinc dic par reacend inter no sex pesquis nacional atitud estil vid sexu grã-bretanh, achav "sempr fácil fal sobr sex" parceir men probabil diz perd inter. cuj parceir dificuldad sexu men feliz relaçõ maior probabil diz hav perd inter sex pont relaçã, afirm pesquis. mulh, estud descobr "não compartilh nvel inter sexual parceir mesm preferênc sexu" fator perd inter sex. cynthi grah, professor saúd sexual reprodut univers southampto, descobert aument entend trás falt inter sex tratá-l. "isso realç necess lid –se necessári– trat problem desej sexual maneir holstic especf term relacion gêner." grah acrescent problem pod resolv apen plul. "É important olhar além antidepress", grah. agênci regul medic estad unid (fda, sigl inglês) recent aprov primeir drog volt aument lib feminin, flibanseri, apelid "viagr feminin". "sex algo important fal sobr pod constrangedor. convers muit vez melhor pod faz melhor vid sexual." realidad brasileir estud nvel nacional recent feit brasil indic diferenç homens mulh relaçã frequênc ideal relaçõ sexu seman. pesquis mosaic 2.0, feit institut psiquiatr (ipq) hospital clnic (hc) faculdad medicin usp (fmusp), conclu númer ideal relaçõ seman mulh três vez, enquant homens oit. outr lad, sex consider essencial ambos gêner –95,3% entrevist afirm sex important important harmon casal. 95,3%, 96,2% homens 94,5%, mulh. pesquis ouv 3.000 participant idad 18 70 anos.
pes balanç suficient faz pesso deix mes refrigerant outr beb açucar, aument preç produt pod opção. mostr dad pesquis feit datafolh ped ong act promoçã saúd, atu prol med obes doenç crônic. question sobr reag diant possvel aument impost refrigerant suc industrializ elev preç produt, 74% entrevist afirm reduz consum. dest, 23% diminu "um pouc", 51%, "muit". dem afirm consom mud nad padrã –percentual maior jovens ric. parcel mnim, 3%, aument –a pesquis traz motiv. ouv 2.070 pesso acim 16 anos 129 municpi, amostr equivalent perfil populacional pas. marg erro dois pont percentu, men. ide test impact adesã propost hoj discussã pas áre aliment. possibil aument taxaçã beb açucar alvo estud desd inci ano ministéri saúd, desenvolv social fazend, outr órgãos. impuls debat vir organizaçã mundial saúd, recomend pas med firm control obes. hoj, metad populaçã brasileir apresent excess pes, 18,9% obes, aument risc doenç crônic. representant indústri, porém, neg produt caus obes. "e aliment? ir tax beb açucar ir tax salgadinh, coxinh biscoit achocolat? term percentu açúcar, pes", afirm alexandr jobim, abir (associaçã brasileir indústri refrigerant beb alcoól). ele, med afet pobr trar pouc result ndic obes curt praz. met entidad saúd favoráv med, entant, contest. segund diretora-execut act, paul johns, objet poltic reduz obes form imediat, sim melhor qualidad alimentaçã. "o objet reduz consum, melhor qualidad alimentaçã e, long temp, melhor indic saúd", diz. lembr ação semelhant bom result cigarr: dad ministéri saúd mostr percentual fumant, vir qued, "despenc" regulaçã preç. "e pesquis mostr clar: baix preç incent grand consum. tabac, adot med educ, eficaz imposiçã preç". além obes, outr argument taxaçã refrigerant fat part empres hoj crédit tributári est zon franc manaus. "infeliz incentiv", últim seman ministr saúd, ricard barr, med aument tributaçã "saudável". segund ele, past aguard result estud avanç defes propost, apoi inca (institut nacional cncer). além taxaçã, pesquis analis grau adesã populaçã outr duas med: restriçã public aliment industrializ crianç mudanç rótul aliment. primeir apoi 71% entrevist. segund, prevê inserçã alert embalag sobr teor açúcar, sal gordur part frent rótul, adesã 88%. las amaral, nutricion idec (institut brasileir defes consumidor), result coincid estud feit entidad, apont 40% brasileir compreend rótul. "há letr pequen, além dificuldad compreend informaçõ nutricion term técnic", diz. not, abi (associaçã brasileir indústri aliment) inform favorável melhor rótul, afirm "qualqu model rotulag capaz substitu ação educaçã aliment nutricional orient populaçã entend informaçõ sab compor alimentaçã equilibr". semáfor ou advertênc? temp ganh apoi populaçã, discussã sobr nov model rótul nutricional aliment avanç pas. hoj, dois model princip rótul aliment anális govern. plan informaçõ obrigatór frent embalag, alert teor açúcar, sal, gordur calor, segund anvis (agênci nacional vigilnc sanitár). del, defend abi (associaçã brasileir indústri aliment), adoçã espéci semáfor numéric pod inform quantidad component mostr abaix acim recomendaçã máxim diár consum. folh acess propost apresent últim mês anvis. assim, verd usad quantidad abaix parmetr. amarel próxim vermelh ultrapass. geral, model semelhant usad hoj rein unid. outr propost adoçã smbol advertênc, crcul tringul pret, cas alto teor excess açúcar, sal gordur. padrã semelhant adot chil, cuj imag utiliz datafolh act question opiniã populaçã sobr inclusã alert rótul. propost bem vist entidad organizaçã pan-american saúd idec. "É model interpret. pret carimb aliment. visualiz sab faz tão bem saúd. model semáfor precis interpretaçã", las amaral, idec. ela, propost semáfor pod lev confund alert dificuldad escolh aliment. "se aliment sel verd outr vermelh, outr aliment dois amarel, escolh? capac julgament sab visualiz", afirm. "um refrigerant, exempl, lev vermelh açúcar verd gordur. presenç verd pod minimiz vermelh. populaçã pod acab compreend form errad." indústri afirm model semáfor trar númer maior informaçõ consumidor. "É model educ dá informaçã consumidor. cor fal si", alexandr jobim, associaçã brasileir indústri refrigerant. ele, model advertênc traz mesm informaçõ, "quer contrapropagand agress fat educaçã informaçã". segund gerent geral aliment anvis, thalit lim, apes hav propost mes, agênci analis possibil nov model, bas exempl outr pas. "est part semáfor, model cor, model advertênc. pas sinaliz posit ingredient bons, muit fibr proten. avali pod abordag." praz decisã. últim mês, agênci lanç edital pesquis pod avali compreensã populaçã model. ide test realiz próxim ano.
muit coceir olho. pod ser? problem coç áre? m.k. coceir olhos costum est relacion problem alérgic. pesso rinit, sinusit asma pod apresent problem. alerg, form, ating mucos olhos, pod apresent vermelhidã secreçã. segund luiz carl port, consultor sociedad brasileir oftalmolog, coç olhos, pressã realiz ded mão, exist risc arranh epitéli córne e, form, provoc descamaçã áre. "além coceir, pod traz quadr dolor", afirm port. "quant coç, vontad coç." além diss, cas mão suj, pod hav contaminaçã olhos micro-organ, pod caus irritaçã infecçõ. especial afirm quadr coceir olhos pod trat colri antialérg compress fri. port important anális problem oftalmolog. - seman, ediçõ sábad jornal impress, editor saúd folh respond pergunt leitor sobr saúd. dad preferênc questõ ger sobr doenç, cuid saúd hábit saudáv. mand dúvid facebook, e-mail saud@grupofolh.com.br use #sdresp red soc fal sobr dúvid. cart, escrev editor saúd, al. barã limeir, 425, 4º. andar, cep 01202-900, paulo-sp.
convicçã mod, fat númer pesso adot diet vegan cresc substancial últim anos. isso, com nenhum tip aliment orig animal, carn, peix, queij, ovos mel. rein unid, exempl, númer vegan aument 350% 2006 2016. segund serviç nacional saúd pas (nhs, sigl ingles), consegu tod nutrient necessári, adept prátic mant diet vari equilibr, exig planej. sociedad vegan rein unid, tud corp precis pod encontr ness tip alimentaçã. embor muit gent consig isso, adept long dat abandon vegan problem saúd. john nicholso companheir torn vegan 1984, 23 anos viv fazend nort escóci. agor, 26 anos depo, casal decid volt com carn. "nós costumáv ver gad indo matadour. então decid par (de com carn)", cont ele. "depo, pesquis poder com". cont expand horizont aliment começ olhar diet oriental indian. "log depo, govern começ fal alimentaçã saudável, ocorr antes. então, pens: legal, fiz escolh moral saudável", nicholso. entant, conform anos pass, dois começ perceb pior saúd. caus desconhec. "ter sndrom intestin irritável 17 anos", nicholso. "tod vez com, barrig inchav tant possvel coloc cop cim del", explic. nicholso cont problem afet digestã. dias, consegu sair cas tant precis ir banheir. colesterol aument começ engord. 1,78 metr altur, cheg pes 95 quil. temp, companheir sofr hipotireoid, doenç pod caus aument pes, qued cabel, ressec pel fadig. então, casal decid mud retorn temp restring alimentaçã. 'mudanç de ident' "minh mulh problem com, com. achav precisáv mud faz diferenç. inicial fiqu cétic, decid apoiá-l", nicholso. impact saúd dois quas imediat. 48 hor, nicholso começ sent melhor problem intestin desaparec. companheir apresent melhor. "quand vegan 26 anos, acab vir part ident", john. fic preocup retorn diet proten animal, mulh convers long resolv mudanç definit. "decid coloc saúd acim anim", diz. casal prátic indústri pecuár. carn consom escolh "com critéri étic" produçã orgnic ecológ. "pens avó diz vegan. acho afirm insensatez autoindulgent", nicholso. "mas geraçã com sab orig produt." "o faz aqu volt costum aliment process", diz. ansiedad estell silv vegan oit anos volt com carn. retorn, sab iri impact posit sobr problem saúd. "me torn vegan porqu diz intolernc lactos", diz. "eu sid vegetarian durant 20 anos. faz temp pens torn vegan caus crenç sobr abus anim prátic indústri granj. assim, combinaçã perfeit dar últim pass", bbc. inicial, estell fic content mudanç porqu melhor pel. temp pass sent cans incapaz lid estress. além diss, desenvolv problem ansiedad. "tod vez sa, fic nervos. quas consegu fal pesso namor", diz. "nunc feit conexã (dos problem saúd) diet segu complet porqu, étic, sent melhor dand apoi indústri alimentaçã animal, convenc diet saudável", diz. oit anos depo, san desej carn peix, estell começ cri "armadilh" diet vegan, além "pequen prêmi". "É corp agradec vez com pedaç carn", cont. pouc depo, ano, diagnostic sndrom fadig crônic. grup apoi pesso doenç, orient ingestã carn peix pod alivi sintom. "desd então, saúd melhor bastant pratic ansiedad", estell. "de pont vist étic, desej pod viv consum produt orig animal, acredit diet vegan saudável, corp simplesment suport", afirm. segund heath russel, nutricion sociedad vegan rein unid, possvel obter tod nutrient corp necessit diet vegan, planej fundamental. acord serviç britnic saúd públic, vegan control bem diet pod sent falt nutrient important, cálci, ferr vitamin b12. 'me sint muit bem' carri eddins vegetarian desd dez anos idad, 18 mes, 40 anos, decid torn vegan. "decid vir vegan porqu indústri produt leit enfurec cort coraçã", explic. desd deix consum leit ovos, sent "bem nunc", assegur digestã melhor. est "mais tranquil" "despert". control cardápi. admit mud vez, sentiu-s cans, aument consum vitamin b12 "equilibr sistem". diet funcion.
empres farmacêut frances sanof abandon program desenvolv vacin vrus zik agênci eua decid reduz financ dev reduçã epidem, inform empres nest quinta-feir. us biomedical research and development authority (bard) comprometeu-s 2016 fornec us$ 43,2 milhõ financ desenvolv vacin doenç. mês pass, porém, instituiçã decid reduz drastic acord sanof pasteur, divisã vacin grup, acord declaraçã sanof discret public sit inci setembr. "portant, sanof pretend continu" desenvolv vacin zik moment, inform empres frances. desenvolv vacin lev temp cust dinheir planej original. sanof "respeit decisã bard reajust foc limit recurs prioridad", context "uma reduçã acentu númer nov cas zik estad unid mund 2017", afirm grup. novembr, organizaçã mundial saúd (oms) retir status "emergênc global saúd públic" vrus zik, pod provoc anomal cerebr grav recém-nasc afet principal pas améric latin. estud dezen vacin zik, nenhum estará disponvel mulh idad fértil 2020, oms.
ide fim aids próxim começ propag event internacion sobr doenç, serv apen "cortin fumaç" govern escond cort recurs program falt acess antirretrovir modern. antropólog american richard park, 60, professor titul emérit univers columb (nov york), apes avanç rea tratament aids, desafi imens, fat 50% doent acess terap. diretor-president associaçã brasileir interdisciplin aids bem suced program hiv/aids brasil começ perd forç, dificuldad incorpor drog car problem logstic. * folh - muit discurs anunc fim aids próxim. real? richard park - discurs triunfal inspir progress real, ampliaçã acess tratament eficác nov antirretrovir, além possibil usá-los prevençã infecçã profilax pós-exposiçã (pep) profilax pré-exposiçã (prep). problem discurs sobr fim aids ignor dur realidad epidem maior pas comun afet. pass 20 anos desd anúnci tratament eficaz e, apes esforç, cerc 50% pesso acess eles. muit pas, medic ultrapass, efeit colater important, algo poder cham "acess segund class". tant silênci relaçã questõ? gannc farmacêut, atual sistem patent, falt compromiss invest part govern, assim diant. apes avanç, exist falt compromiss prevençã. escal global, númer nov infecçõ hiv cad desd 2010, porqu nunc garant acess prevençã direit tod, sobretud caus estigm discriminaçã cerc epidem. trat questõ sexual uso drog, maior sociedad deix invest prevençã invest maneir preconceitu contraprodut, enfrent barreir deix pesso vulneráv. então irreal met acab aids 2030? leitur crtic reconhec falt fim aids. maior problem comemoraçã antecip sobr met serv cortin fumaç, escond dur realidad persistênc epidem quas tod pas. escond sofriment pesso acess tratament. escond express tax mortal, pas acess universal, brasil. escond falt acess prevençã. impact futur financ program aids? situaçã poltic quas tod pas doador beir tragéd. ntid recurs financ saúd, mod geral, aids, especif, vão diminu tant part pas doador (eua europ) quant part capac planej pas afet epidem. med mpet [donald] trump outr coloc "a améric primeir lug", recurs apoi desenvolv outr pas regiõ vão diminu drastic. ide aids prest acab oferec justific perfeit –o risc program aids real. primeir vez desd criaçã, unaids sofr séri ameaç cort verb. outr pas, inclusiv brasil, neoliberal econôm ênfas ajust fisc ameaç continu program. qua pas pobr enfrent cort recurs? décad aument invest long anos 2000 –dev principal grand inic program pepf govern eua fund global aids, tuberculos malár, incentiv onu–, hoj assist pod cham "scale-dow" retir apoi. pepf inic retir apoi pas prioritári, tais vietnã, áfric sul, tanzn, outr, principal áfric. fund global conseg receb tod dinheir promet pas doador. enquant indústri farmacêut oferec descont pas extrem pobrez, mesm cobr preç altos pas rend médi emergent, men acess dinheir cooperaçã internacional. dificult adoçã medic antirretrovir segund terceir geraçã, men efeit colater. problem afet diret brasil. pas nunc receb apoi extern banc cust remédi, mas, long anos, receb financ apoi outr component program integral enfrent hiv/aids. font apoi internacional, porém, exist mais. impact diret capac pas mant qualidad outr serviç faz part respost adequ epidem. exist risc reemergênc epidem brasil? long anos 1990 2000, brasil constru respost epidem extrem bem-suced. infeliz, começ anos 2010, compromiss começ fic men evident. govern consegu resist pressõ setor conserv, abandon campanh prevençã lut estigm discriminaçã. muit organizaçõ sociedad civil fech. bem-suced program acess medic começ perd forç, dificuldad incorpor nov drog car crescent problem logstic fornec medic. retrocess coexist outr ações pod avali posit. testag rápid pod ganh, ir avali consequênc. disponibil pep cert ganh, sid bem divulg pod limit eficác. disponibil prep sid anunc ministéri saúd, fat sid ofert. finalment parec nest ano ir vir realidad, ir esper ver. omissã program governament relaçã concentraçã infecçã hiv jovens gays outr populaçõ? dúvid omissã históric relaçã concentraçã infecçã hiv jovens gays outr populaçõ marginaliz. pod ver clar sequênc cas censur campanh prevençã populaçõ part 2010. últim ano, campanh melhor pod not men tentat retom preocupaçã barreir estigm discriminaçã. context poltic polariz tremend falt lideranç relaçã questõ soc, mod geral, dificult resgat. - idad 60 anos atuaçã diretor-president associaçã brasileir interdisciplin aids (abi), professor titul emérit membr comitê pensament global univers columb (nov york); autor 250 publicaçõ cientfic
notc kat middleto grávid terceir filh acompanh anúnci duques cambridg sofr hiperêmes gravdic. doenç caracteriz excess enjo vômit, comuns três primeir mes gestaçã. acord corinti marian net, diretor febrasg (federaçã brasileir associaçõ ginecolog obstetrc), enjo episódi vômit norm inci gravidez acomet cerc 70% gestant. "quand consegu melhor sintom cuid tradicion, mudanç alimentaçã uso antiemét, situaçã ir evolu pont coloc risc vid pacient, doenç mud nom pass cham hiperêmes". hiperêmes gravdic, explic marian net, gestant conseg inger sólid lqu. "inicia-s quadr perd pes desnutriçã. pacient fic desidrat, hipoglicêm, situaçã pod fic grav." ness cas, tratament requ internaçã, remédi lqu introduz form intraven, além alimentaçã sond. dentr possv caus doenç, principal hormôni bet hcg, produz placent, cuj concentraçã aument primeir seman tend diminu depo. outr fator pod contribu. "há estud mostr que, muit cas, mulh hiperêmes bactér helicobact pylor, causador gastrit." primeir vez mulh prncip will diagnostic doenç. sofr problem duas gestaçõ anterior. "isso cham atençã, condiçã comum primeir gravidez, pod acontec depo", marian net. segund especial, relat literatur médic mort provoc hiperêmes. "você pod quadr duques, fic dias hospital volt bem, aquel, rar, evolu mort pacient." condiçã consider rar. brasil, acord estud médic, hiperêmes gravdic ating 0,3% 3% gestant. segund marian net, grup maior risc mulh engravid primeir vez. além diss, ating gestant jovens, pel clar, apresent distúrbi emocion cuj fet sex feminin.
marc piangers (pronuncia-s "pingers"), 37, jornal catarinens cuj livr sobr delc agrur pai vend 150 mil exempl, primeir reconhec iron situaçã: vir espéci profet patern particip tid figur patern (o hom engravid mãe abandon). piangers, porém, contest lógic pseudofreudian segund descas pai biológic automat explic nsi caprich ness missã. "as pesso vez isso, acredit contrári: tid pai present, acho pai melhor aind", argument ele. autor cit estatst mostr menin acompanh pert genitor tend relacion precoc torn mães solteir, enquant garot vêm tip ambient famili muit vez abandon filh. "eu consegu quebr cicl, infeliz histór comum brasil." pai anit, 12, auror, 5, piangers narr detalh curios, comovent surr criaçã menin crônic reun best-sellers "o papa pop" "o papa pop 2" (há versã quadrinh primeir obra volum "a mamã rock", escrit ana cardos, mulh del). pais mães ger filh qualqu moment últim décad mei inevit vão reconhec histór, pod mágic galinh pintadinh pepp pig amans pequen indóce etern pes consciênc sobr dos alimentaçã, son, acess cam conjugal mei noit e, clar, uso tablets smartphon. crônic, além diss, especial eficaz retrat mistur caos encant ger crianç cresc –algo provavel ver dol literári piangers, american kurt vonnegut (1922-2007), autor clássic ficçã cientfic "matadour 5". "o vonnegut adot pont vist quas infantil, vez pont vist aliengen, tent explic caos planet acab cheg nel, acho ver univers infantil. crianç tod temp reexplic mund gent, pequen cientist", comp. lógic implacável –com vez anit, pré-adolescênc, ouv explicaçã básic sobr surg bebês coment pais: "que noj! quer diz então fiz sex duas vez?". tal autor american, livr esquiv diant lad sombri vid –ambos começ abord fat mãe autor cheg decid interromp gravidez acab volt atrás. piangers cont descobr fat pouc conclu primeir livr, mãe diagnostic cncer precis extra úter. "convers sobr questõ profund traumátic terap pra dois." libertaçã defend mudanç model tradicional patern argument pais precis coloc mão mass tant quant mães, piangers estar mex vespeir colecion "haters" públic conserv? afirm não. "eu acho important trat respeit tod lad. vist, convers amig machõ –aquel car bat peit pra diz 'nunc troqu frald, nunc ir lav louç'–, faz diferenç ajudá-l entend lógic cois. afinal, mulh hoj outr moment, merc trabalh, lid séri demand exist décad atrás, homens pod fic par", argument. "portant, pais particip, afetu, ir ajud car resolv séri problem casament e, principal, ir melhor cresciment pesso important vid del, filh", piangers. "quand car machõ entend isso, negóci saudável libert –e ninguém ped par jog futebol sai danç macaren", brinc. apes sucess dois primeir livr, piangers ri pergunt plan public nov obra. "car, sab comum entrev termin dad sobr projet futur tal, verdad nad moment, não." últim temp, resolv "dar desaceler". encerr contrat program "encontr fátim bern" (no trabalh repórt) rbs (afili red glob port alegr) mantev apen colun escrev jorn "zer hor" "diári catarinens", além continu atu palestrant. mudou-s curitib faml –dá lev filh pé escol, velh volt 7h30, menor 9h, explic. "o prédi elev espaç gourmet, a consegu usar espaç gourmet outr condomni mesm. melhor decisã vid", brinc. papa pop/o papa pop 2 autor marc piangers editor bel letr quant r$ 29,90; 112 págs. (cad ediçã) - dor delc genitor, segund marc piangers esse nom meu ninguÉm tasc "entre pais, exist regr declar regr 'pegu primeir!'. decid nom crianç, pais anunc alto rapid tod cheg. nenhum mulh grávid ness mesm époc, crcul amig conhec, poderá usar nom escolh." alguÉm devolv minh cam "já tent estratég 'dorm cam pens cam cam pass dorm sempr lá'. funcion porqu espanc cam cam, seguindo-m mei noit. tent 'trincheir travesseir' separ durant noit, romp barreir." praz antissocial "os filh trunf antissocial. pequen crianç desculp perfeit falt qualqu event: 'não ser, pois bebê dorm' verdad signif 'eu realment fim sair cas'" superpod da chupet "a senhor tom bebê recém-nasc, chor par, braç. tir bols chupet pot funchicóre, coloc pó bic dar pra crianç. silênci imediat. 'os pediatr pass chupet fic', diz." duas vez?! "quand finalment cheg hor fal sex filh pré-adolescent, mulh pass informaçõ explic assim nasc duas filh. 'blerg! noj! quer diz então fiz sex duas vez?'"
bóci gost oper. faç? r.l. bóci cresciment glndul tireoid. aument pod difus (em tod glndul) nodul (com presenç nódul). regiõ pas, deficiênc iod caus comuns bóci, segund josé august sgarb, vice-president depart tireoid sociedad brasileir endocrinolog metabolog. problem pod caus doenç glndul tireoid, hipertireoid. "os bóci indicaçõ cirúrgic ocasiõ espec", afirm sgarb. especial normalment possvel terap iod radioat tratament clnic medicament. nódul maior 1 cm, endocrinolog ped bióps averigu possibil cncer, eventual pod lev operaçã. cas nódul volum (que pod cheg comprim estrutur intern corp) operaçã pod indic. - seman, ediçõ sábad jornal impress, editor saúd folh respond pergunt leitor sobr saúd. dad preferênc questõ ger sobr doenç, cuid saúd hábit saudáv. mand dúvid facebook, e-mail saud@grupofolh.com.br use #sdresp red soc fal sobr dúvid. cart, escrev editor saúd, al. barã limeir, 425, 4º. andar, cep 01202-900, paulo-sp.
nest quarta-feir (30), anvis (agênci nacional vigilnc sanitár), suspend lot três medic encontr problem qualidad process fabricaçã. medic suspens estes: analgés paracetamol (soluçã oral, 200mg/ml, hipolabor); antibiót amoxil bd (amoxicilin tri-idrat, 200mg/5ml 100 ml 400mg/5ml 100 ml, glaxosmithklin) antibiót compost sulfametoxazol + trimetoprim 800 + 160 mg (prat donaduzz). segund anvis, paracetamol hipolabor suspens porqu "o laboratóri central saúd govern sant catarin identific material sólid soluçã totalment lqu". lot suspens 0130/16. amoxicilin gsk métod fabricaçã alter. necessári anvis autoriz modificaçã. tod lot apresentaçõ questã suspens not, empres outr produt regulariz (duas apresentaçõ amoxil bd 875 mg). "a fabricaçã comercializaçã produt apresentaçõ 200mg/ml 400mg/ml continu suspens.", not. cas antibiót compost prat donaduzz, falh ensai aspect produt, especif lot 15l20a, constat institut adolf lutz. "o ensai aspect faz anális visual produt identific form, cor, textur aspect geral produt acord padrã medic questã.", not anvis. empres divulg not diz inic process recolh voluntári medic. "por med seguranç prati-donaduzz decid realiz recolh voluntári tod territóri nacional, trmit form exig anvis conform rdc 55/05, defin classificaçõ risc, send cas class 3 (baix risc) exist baix probabil uso exposiçã medic pod caus consequênc advers saúd." not, hipolabor afirm "o refer lot recolh disponvel drog" irá apur alteraçã aspect produt caus condiçõ inadequ armazen.
fda, agênci american responsável regul merc farmacêut, anunc hoj aprovaçã primeir tratament envolv terap gênic pas, capaz cur cas leucem difc trat. envolv espéci recauchutag –ser organ– célul sangun sistem defes. injeçã célul turbin, impact doenç notóri. novart, detém patent tratament, fix eua preç us$ 475 mil dólar terap, equivalent r$ 1,5 milhã. previsã estim preç brasil –em geral preç pratic pas aprovaçã anvis menor merc american. terap célul car t (com receptor antigên quiméric) obtid tax cur cheg 83% estud clnic pacient leucem linfoid agud (lla). terap aprov eua pacient lla 25 anos tent, sucess, outr form tratament. recauchutag, necessár etap cham leucoferes, remov organ célul branc defes sang. potencial impact organ sever: infecçõ "bob", viros, pod mat. organ, célul trat transform, é, receb dna exógen. multiplic pass apresent, membran, proten quiméric, projet lig antgen, cas molécul cd19, proten geralment present célul cancer. mir cd19, terap célul t recauchut, consegu lig células-alv descarreg tod arsenal antitumoral, trat doenç. problem preç, outr problem terap célul car t pod surg respost inflamatór exager acompanh ação antitumoral. reaçã pod mat, control adequ. além desembols centen milh dólar tratament, pacient (ou plan saúd) est dispost pag cust viag, estad hospital drog minimiz efeit colater kymriah –nom modal tratament, conhec tisagenlecleucel (nom genéric). compar transplant medul, pond phillip scheiberg, coorden hematolog beneficênc portugues, entant, tant discrepnc cust, lev cont merc saúd american. "provavel muit pesso benefic. além leucem linfoid agud, vári estud outr doenç respond nenhum outr tratament bons result."
milhõ mosquit aed aegypt inocul bactér natural parec reduz contági vrus deng, zik chikunguny começ lanç nest terça-feir (29) rio janeir fiocruz (fundaçã oswald cruz). projet, faz part program australian "elimin deng", começ funcion fim 2016 reproduçã grand escal mosquit fême transmissor doenç inocul bactér wolbach, comum borbolet, libélul aranh. atualment, fiocruz conseg reproduz 1,6 milhã mosquit seman esper cheg brev três milhõ. mosquit infect liber ide reproduz transmit bactér geraçõ futur. cientist esper pali, mod, eventu nov epidem zik, coloc brasil alert 2015 cuj emergênc nacional retir apen mai pass. "descobr mosquit aed aegypt contém wolbach, bloqu, reduz capac mosquit transmit vrus deng, zik chikunguny. ide liber mosquit natur, [pois] vão cruz mosquit camp pass wolbach imuniz outr mosquit e, isso, transmissã reduz", explic afp lucian moreir, responsável projet deng fiocruz. constat projet pilot 2014 bem-suced, fundaçã começ lanç mosquit niteró, nest terç reforç program ilha govern, intençã continu outr áre zon nort sul cidad fim 2018. fiocruz assegur mosquit apresent risc saúd pesso ambient. program, lider univers australian monash, funcion queesland (austrál), medelln (colômb), puducherry (Índi), yogyakart (indonés) nha trang (vietnã). soment esforç feit brasil combat mosquit transmit três vrus, alarm desat 2015 surt então desconhec vrus zik, assoc aument bebês nasc microcefal. situaçã delic dev inci jog olmpic rio janeir 2016. aed aegypt mosquit adapt vid cidad, reproduz qualqu local águ par. muit especial apont deficient manej águ brasil, precariedad serviç saúd armazen águ part pobr pas contribur explosã vrus.
faz fri itatib (sp) terça-feir, temperatur intim regin sartorat, sep short, camiset joelheir –porqu dia vôle. tim tod quadr, porqu precis trein campeonat cheg. atu campeãs jog region idos (jor) estad paul tim bat –ou ser, hor suar camis. parec rotin tim qualqu, médi idad jogador. 60 70 anos "se descobr" atlet aposentador. dedic afinc dois trein seman, hor mei um. aprend conviv dor tpic idad, dor muscul junt. "quand mar inscrev jog, diz: louc, sofr colun. quadr sint dor nenhum. sint menin 35 anos", bbc brasil dalv assunçã, 69 anos. trabalh roç enxad temp "nunc vist bol vid" descobr tim, quatr anos atrás. cas dalv, vôle ajud alivi dor, outr, traz nov desafi. cas mar socorr oliveir, ano descobr sofr artrit reumatoid. "É artrit cur, est trat sempr. dá muit dor. gost muit, tom cortison a consig ver trein", cont. 74 anos, tir quadr. "já sa braç aqu, held carreg diret upa (unidad pront atend), porqu consegu andar. artrit reumatoid peg junt, braç, colun, tud. enfrent, porqu faz bem." além limitaçõ fsic, muit mulh jog equip –que cham tim "melhor idad"– itatib enfrent dor profund quadr, cont perd mar, filh solidã acompanh velhic. regin sartorat, 74 anos, lid depressã mort companheir, 2014. quer trein pens "se aposent" vez. faml convenc contrári. "eles diz continu, porqu gost fiz. vôle ajud muit. porqu vid continu, é?". hoj, alto 1,80 m, destaqu tim ataqu. vôle jog pouc diferent. aqu val segur bol dentr quadr passá-l outr jogador –só val andar ela. seis atlet quadr, regr normal, jog três sets 15 pont. bol murch permit salt hor ataqu (dar "cort") –tud vôle adapt pens preserv saúd atlet. inÍci tim "vôle adapt" terceir idad cidad, fic 90 km paul lad campin, surg 2003. lá dez anos; outr "novat" fatdic estre equip competiçõ, itatib tom sonor 15 x 0 15 x 1 únic jog disput naquel ano. "com mês trein, quis levá-l primeir ediçã jog region idos (jor). perd fei. gent desist", cont tecl jorent, 70 anos, responsável inci projet. tecl atlet basquet atlet univers form educaçã fsic. assim assum projet ginástic 3ª idad prefeitur itatib, pass pesquis outr esport pod pratic ness fas vid. descobr vôle adapt. "minh ide melhor qualidad vid socializaçã, interag elas. porqu mulh ginástic sozinh, viúv, companh sair." ginástic, então, vir vôle adapt. mas, car, experiênc dar cert. med bol predomin. disput primeir jor, apen seis jogador, pens desist. "tod fic decepcion 15 0 15 1", cont tecl. "elas acostum, tod don cas. então bol vir desvi. fiz pont saqu só. a trein, jog log deslanch." benefÍci seis atlet começ, duas equip, hoj cont 25 mulh. jorent que, começ, técnic tim, idad jogador, hoj faz part equip. lá 2003, itatib pass "vergonh" jog region idos, hoj acumul dois vice-campeonat categor 60 anos, além ttul categor 70. trein, tod cheg exib medalh reportag –e começ along tirá-l peit. "nunc pens ness idad iri ttul ter", regin sartorat, atu tim desd primeir campeonat, 14 anos. "meus net enaltec avó", cont mar socorr. "fal tod mund: 'minh avó jog vôle'. sint orgulh pod faz isso, traz autoafirmaçã, valor, respeit. recomend tod pesso terceir idad fiz." agor, prep jog abert idos (jai) outubr, sertãozinh. final estadual competiçã, outr oit etap region, 21ª ediçã, cont participaçã 300 cidad paulist envolv 14 mil atlet part 60 anos. esquem simil jog universitári, quatr dias competiçã, pesso dorm colchõ aloj (geralment, sal aul escol). atlet itatib, campeonat, ttul medalh apen complement. ganh vôle vid. "a gent viv mais. pens velh, pens jov. jog aqu hoj, amanhã campin, volt amist...não temp fic pens velhic", dalv assunçã. "eu iri morr quadr, larg. tod sincer. jeit, ver cadeir rod", conclu mar socorr.
jovens cresc smartphon men prepar vid adult, segund pesquis american. cham "geraçã smartphon", nasc 1995, vir amadurec lent anterior. men propens dirig, trabalh, faz sex, sair beb álcool, acord jean tweng, professor psicolog univers estadual san dieg, estad unid. conclusõ recém-public livr igen: why today's super-connected kids are growing up less rebellious, mor tolerant, less happy - and completely unprepared adulthood ( igen: crianç superconect cresc men rebeld, tolerant, men feliz - complet desprepar vid adult, traduçã livr), result investigaçã bas pesquis 11 milhõ jovens american entrev profund. entrev bbc mund, serviç bbc espanhol, tweng explic jovens cresc ambient segur expõem men situaçõ risc. mas, outr lad, cheg univers mund trabalh men experiênc, dependent dificuldad tom decisõ. "os 18 anos agem 15 geraçõ anterior", coment tweng. relaçã superconect tpic geraçã, pass médi seis hor dia conect internet, envi mensag jog jog onlin. cont dist, acab pass men temp amig, pod afet desenvolv habil soc. estud mostr quant temp jov pass frent comput, maior nve infel. "o impression pesquis adolescent bastant cient efeit negat celul", coment pesquis. "e estud 200 universitári fiz mostr quas tod prefer ver amig pessoalment", continu. consciênc, entant, traduz prátic. geraçã smartphon, segund pesquis bas univers american, sofr altos nve ansiedad, depressã solidã. tax suicdi, exempl, triplic últim décad menin 12 14 anos. mas, temp, trata-s geraçã realist merc trabalh dispost trabalh dur, tweng vê "boa notc empres". "eles grand expect millennials (a geraçã anterior, nasc 1980)", comp. "eles preocup est fsic emocional segur. beb men gost risc." segund livr, ter infnci proteg, cresciment lent. tweng, "não gost faz qua sint segur, faz adi praz respons". embor princip conclusõ pareç acen sinal alert, pesquis coment geraçã smartphon tolerant pesso diferent ativ defes direit lgbt populaçã. "e geraçõ anterior, acredit pesso são", complet.
fda, agênci fármac aliment eua, decid apress test clnic metilenodioximetanfetamin (mdma) trat transtorn estress pós-traumátic (tept). primeir drog psicodél receb sinal verd preferencial busc licenç remédi. mdma entra –ou entrar– principal component ecstasy, estimulant consum fest rav. proib, drog vend ilegal pod, contud, cont anfetamin própri metilenodioximetanfetamin. decisã fda contempl esforç associaçã multidisciplin estud psicodél (maps, abreviaçã inglês), organizaçã fins lucrat fund 1986 eua. angari us$ 44 milhõ estud sobr uso medicinal maconh, mdma, lsd outr substnc. "pel primeir vez psicoterap assist psicodél avali test fas 3 possvel uso sob prescriçã, psicoterap apoi mdma (ou midomafetamin, nom genéric aprov drog) tept abrind caminh", festej president maps, rick doblin. "est pront inic negociaçõ agênci fármac europ." psicodel traum agênci american confer test propost maps classificaçã terap inov ("breakthrough therapy"), ser, potencial obter result melhor tratament disponv. sob supervisã diret fda, licenc corr rápid usual. estud prelimin investig efeit colater dos ide (fas 2) centen pacient, mdma obtev result encoraj. 12 mes acompanh, 68% participant encaix parmetr diagnostic tept. "É grand avanç, excelent notc sofr. esper abra caminh uso psicoterapêut mdma", sidart ribeir, institut cérebr univers federal rio grand nort. expect aprovaçã final vir 2021. mdma atu sobr receptor serotoninérg cérebr, aument nve neurotransmissor serotonin. reduz med, rebaix defes, melhor comunicaçã, introspecçã, empat compaixã. ministr form pur três sessõ, propõ maps, acompanh dupl terapeut especial trein, drog permit pacient fal event traumátic reviv angústi, cris pnic, pesadel pensament suic vid cotidian. estima-s 7% populaçã eua 11% 17% veteran guerr sofr tept. estud public 2012 revist "plos one", 5.000 paulistan, indic prevalênc 1,6%, metad cas form grav. tabu "par além qualqu tendênc ideológ, fat result prelimin indic grand potencial mdma tratament problem. cas vir legaliz, segur abre port nov psicodél aceit incorpor tratament acompanh terapêut. difcil fic empolg notc", beatriz caiuby labat, antropólog social brasileir. professor visitant cies (centr investigaçõ estud superior antropolog social, méxic), labat organiz congress psychedelic scienc 2017, reun 3.000 pesso 40 pas oakland (califórn), abril. "exist grand tabu estigmatizaçã torn psicodél, ora consider patolog, ora criminaliz, ora demoniz. substnc ocup continu ocup lug centr mund pov tradicion, cas ayahuasc brasil, peyot méxic eua cogumel méxic", defend pesquis.
cas indivdu busc reconhec transgêner fenômen cultural recent pesso sent pres corp "troc", sex opost identific, sempr exist –mas obrig convençõ soc escond? questã motiv histori emily skidmor, professor tex tech (eua), inic pesquis culmin livr "tru sex: trans men at the turn of the twentieth century" (sex verdadeir: homens trans vir sécul 20, traduçã livr), cheg livr estad unid próxim dia 16 estará disponvel plataform kindl ibooks. pesquis questõ gêner, skidmor descobr 120 anos atrás mulh viv homens áre remot estad unid, relaçõ pass public casament convencion, comun local costum aceit cas desd envolv homens bem. durant nov anos, skidmor analis jorn literatur existent sobr sexolog, além dad censitári, registr justiç transcriçõ julgament reconstru histór pesso ralph kerwine, 1914 denunc mulh autor descobert traiçã amor. kerwine cheg det desord ouv juiz vest mulh quis fic long problem. tru sex usa histór rea defend ide gêner human sempr construçã, tant sujeit debat quant flu. - * folh - motiv pesquis sobr univers transgêner? emily skidmor - sempr interess histór gêner, especif mod mei qua norm relacion construd long temp. inic pesquis, 2008, tem relacion transgêner discut frequênc noticiári apresent quas sempr fenômen nov. motiv desafi ide olhar long histór indivdu transgêner. resolv concentr vir sécul 20? opção trat soment homens trans? vir sécul 20 perod fascinant estud porqu muit transformaçã estad unid. naçã torn urban modern, grand ansiedad elit sobr pap gêner mulh começ trabalh lut direit poltic. temp, volt 1870, sexólog europ estad unid defin homossexual ident distint. pont, via comport sexual algo defin ident –ou ser, pesso pod desej romanc sex, determin ident. assim, interess sobr perod reflet respeit nov categor ident defin adot pesso comuns. fiqu curios ver ide cri cientist infiltr transform mod pesso comuns pens sobr si mesm vizinh. escolh foc homens trans porqu men estud mulh trans. aprend sobr gêner? esper? ver exist long histór pesso viv pertencent gêner diferent identific nasciment, áre remot estad unid. surpreendent que, muit cas, comun dispost toler homens trans sei, desd viv vid "bons homens" –ou ser, mar solidári trabalh empenh. limit tolernc, clar –ser vist "bom hom" frequent algo apen homens trans branc pod conquist, porqu presunçã inocênc muit privilégi branc. últim 120 anos, term usad design homens trans assum? term relacion perod históric? durant boa part del, empreg term únic. jorn sensacional pod usar linguag humilhant "homem-mulh" "mar garot", jorn loc muit vez usav linguag humaniz. visibil univers trans vir aument? razõ indivdu transgêner fal livrement lut visibil direit garant lei. últim anos, corrent principal moviment lgbt vir send principal promotor tem trans (enquant, dig, dez anos atrás, foc direit casament serviç milit gays lésbic). e, clar, exist aument visibil imprens celebr lavern cox, chaz bon caitlyn jenn discut tem trans públic nunc. aument visibil despert eua ansiedad manifest form legislaçã banheir públic [que permit pesso usass banheir destin gêner identific revog donald trump]. vê recent decisã president donald trump ban presenç transgêner exércit? profund trist decisã ver retrocess. milh indivdu transgêner serv atualment forç armad estad unid, festej corag, expuls. decisã trump preocupant import transgêner porqu cri precedent inédit escolh pesso trans alvo discriminaçã. artig recent, psicanal brasileir marc antoni coutinh jorg relacion aument exponencial cas indivdu trans ofert correçã cirúrgic soluçã dúvid sobr diferenç sexual. medicin lid tem long temp? soment part 1930 1940 médic começ trat tem trans; antes, categor médic distint. époc, médic consider indivdu identific sex diferent atribud nasciment louc. cas pesso trat livr, joseph lobdell. coloc instituiçã saúd mental anos 1880 dev insistênc hom. - moment important antigu segund mitolog greg, tirés viv part vid transform mulh puniçã deus sécul 16 17 relat europeus apont existênc, améric, indgen viv sex opost 1838 alien jean-Étienn esquirol faz primeir descriçã cas pod entend transexual inci séc. 20 médic sexólog alemã magnus hirschfeld pioneir exploraçã patolog sexu lig questõ gêner utilizaçã term "travest". 1913 psicólog britnic havelock ellis propõ term "inversã sexo-estét" descrev travest e, 1920, cunh palavr eonism refer form transiçã sexual 1931 dor richt torn primeir mulh trans submet vaginoplast. morr quatr cirurg dev rejeiçã úter nel transplant part process readequaçã sexual 1952 christin jorgens pass cirurg readequaçã sexual lut 2ª guerr mundial hom 1953 endocrinolog harry benjami cunh term transexual defin indivdu biolog normal, profund infeliz sex anos 1960 inci ativ favor direit transgêner eua anos 1970 1980 surg divers organizaçõ defes transgêner europ eua anos 1990 cri eua dia lembranç transgêner, torn dat internacional (20 novembr), homenag vtim violênc anos 2010 atriz trans lavern cox cap revist "tim", ex-atlet celebr caitlyn jenn assum trans, dand visibil tem 2016 govern obam lanç eua diretriz defend direit estudant transgêner –suspens president donald trump inci ano 2017 dinamarc primeir pas retir ident trans list transtorn ment; eua, trump anunc proibiçã pesso trans serv forç armad - trajetór livr "tru sex: trans men at the turn of the twentieth century" (sex verdadeir: homens trans vir sécul 20, traduçã livr; ed. nyu press, lançament setembr 2017 eua); traduçã português
milh pacient precis coraçã nov consegu transplant morr desnecessari ter acess tecnolog pont, cirurgiã univers oxford, recém-lanç livr "fragil liv" (vid fráge, traduçã livr), onde cont cas envolvent carreir, marc inovaçõ uso coraçõ artific. salva-v tecnológ, coraçõ artific pod reduz sintom prolong vid pacient insuficiênc cardac anos, permitindo-lh esper transplant cas serv soluçã permanent qualific receb coraçã transplant. porém, model cheg cust torn r$ 500 mil, acess aparelh restrit sistem saúd públic pas desenvolv. pioneir implant coraçõ artific flux contnu, westaby primeir mostr ser human precis batiment cardac. pacient pass proced ganh coraçã artificial produz puls, precis recarreg bat aparelh regular cab implant bas crni. pequen preç pag temp vid qualidad, argument cirurgiã. westaby receb reportag cas arredor oxford, onde apresent coraçã artificial send desenvolv empres mont. - * folh - sr. cont livr sobr operaçã bebê kirsty, anomal congênit rar prest morr, decid tent proced radical propost cirurgiã brasileir rand batist, usad pacient doenç chag: remov part coraçã remodel geometr. stephen westaby - assist palestr batist conferênc decid únic pod tent salv kirsty. critic american porqu tent aplic proced outr tip doenç funcion bem. ótim kirsty, perfeit saudável hoj, 18 anos depo. cas tão important carreir? anos depo, ressonnc magnétic mostr coraçã mostr sin ataqu cardac sofr. cas ensin células-tronc fet pod remov cicatriz [do múscul cardac]. então começ fabric células-tronc trat adult. realiz estud clnic gréci vir células-tronc remov part cicatriz coraçã pacient tid ataqu cardac. achad extraordinári. começ fas 2 estud clnic setembr. kirsty morr, descobert possibil anim regeneraçã coraçã. possvel combin tratament células-tronc coraçã artificial? fiz [primeir fas estud clnic] gréci. coloc coraçã artificial células-tronc pacient desesper doent cinc anos atrás hoj viv vid normal pratic caç esport. part quadr deficiênc complet, altern transplant coraçã. tão pouc transplant coraçã que, rein unid, apen torn 1% pesso precis consegu. próxim temp onde coraçã artificial tão bom quant transplant coraçã? muit centr transplant alemã hoj recomend coraçõ artific primeir linh tratament transplant coraçã problem disposit. mud. pacient coraçõ artific qua oferec transplant coraçã dois três anos viv disposit recus, dev perd qualidad vid. pass transplant coraçã, drog imunossupressor tom pod caus cncer outr problem. caminh trilh, deve-s tent melhor condiçã própri coraçã pacient células-tronc enquant disposit implant. pud pag, porqu sistem saúd públic poderã pag. sr. critic sistem sistem saúd públic rein unid pag uso coraçõ artific pacient qualific transplant. acredit cirurgiõ [da red públic] obrig vir cost pacient arfand vão morr desnecessari. sistem saúd primeir mund usar tecnolog modern prolong vid deix jovens pacient insuficiênc cardac morr miser? acredit princpi saúd públic universal? acredit. hoj rein unid tratament pod cust. coraçõ artific car, remédi hepatit c, tip cncer... acess melhor. sistem públic saúd cri 1948, medicin simpl então. complex, car. apoi saúd públic, precis pag ela. tend acab aposent cirurgiã, vê futur cirurg cardac? acho hoj pesso faz cirurg cardac inov, tent mud faz melhor. porqu faz qualqu nov, arranj problem. medicin fic defens. sr. livr nunc tid vid famili normal caus ausênc. faz nad diferent. acredit carreir trabalh constant. últim vez féri conferênc omã, set anos. desembarqu mascat, onde encontr espos filh, começ cham primav árab, revolt tud mais. tod europeus american ido embor, então conferênc. hotel pra omã, lug bonit. fic pod sair dias fiqu féri acas... nunc féri verdad. - conheç diferent tip funcion - - - - > pont transplant pacient pod esper durant temp melhor estad saúd transplant coraçã; ocorr, aparelh retir > pont recuperaçã coraçã pod recuper quadr temporári insuficiênc cardac; posterior aparelh retir > terap destin altern permanent pacient pod receb transplant cont idad avanç problem saúd, falt doador > model antig pulsát, modern tend flux contnu, tecnolog permit aparelh menor lev > disposit funcion bat extern, precis troc vez dia > cab alimentaçã conect bat (extern) disposit implant pass cort feit pel, normalment regiã abdominal, fic propci infecçõ > futur, transmissã energ transcutne poderá ver acab problem, elimin necess cab alimentaçã > versõ simpl, não-implantáv, aparelh fic corp. cnul emerg pel sang que, bomb, volt corp outr cnul - idad 69 anos, natural scunthorp, rein unid trajetór 2016 cirurgiã cardac hospital john radcliff, univers oxford; fund empres calon cardi, cri coraçõ artific; diretor-méd celix, desenvolv terap células-tronc; primeir cirurgiã mund utiliz coraçã artificial flux contnu altern transplant tradicional coraçã
atualment altern transplant precis coraçã nov. técnic pouc adot brasil, implant coraçã artificial –pequen turbin titni acopl coraçã doente- pod elimin sintom insuficiênc cardac estend vid pacient termin anos garant esper coraçã doad. 2006 2016, 19 mil pacient tip coraçã artificial implant estad unid, acord registr oficial "intermacs", acompanh 168 hospit american realiz proced. brasil exist registr oficial, acord fábi jaten, vice-president institut coraçã (incor) hospital clnic fmusp, hoj apen cerc 40 pacient receb disposit. acord estim internacion, brasil atualment torn 40 mil pacient insuficiênc cardac avanç, potenc beneficiári uso aparelh. ness estági, expect vid pacient aproxim ano, internaçõ hospital extrem frequent. metad operaçõ acontec paul (equip jaten convêni incor/hospital srio-libanês), rio janeir (hospital pró-cardac). fator limitant uso tecnolog alto cust. tip coraçã artificial implantáv utiliz atualment disposit assistênc ventricul (davs) flux contnu, cheg cust torn r$ 500 mil, send atualment cust sus, grand maior convêni particul. transplant coraçã, estratég númer pacient insuficiênc cardac avanç, critéri indicaçã exclu grand part pacient. temp isso, maior pesso usa hoj dav altern transplant pod receb coraçã doad cont problem saúd idad avanç, exempl. explic part diferenç sobrev médi transplant coraçã (em torn dez anos, send 33 anos record mundial) implant dav (atualment torn quatr anos, send oit anos record mundial). pas desenvolv, tecnolog tornou-s fundamental auxili transplant coraçã. implant temporári dav durant temp esper transplant permit pacient consig esper temp órgão melhor condiçõ saúd, explic jaten. brasil ating record númer transplant coraçã 2016, 357 proced realiz, acompanh important desenvolv áre. "no brasil contrári. pouc acess tecnolog, gent ir transplant quas sempr equip", jaten. caus diss, diz, pacient precis hospitaliz receb grand quantidad medicaçã durant temp esper órgão nov, diferent acontec grand centr internacion. tecnolog promissor, jaten defend feit estud custo-efet divers model davs centr referênc brasil. "já apresent projet ministéri saúd. consegu usar disposit tod pesso precis porqu equip extraordinari car, passar usar númer pesso necessit, centr referênc, pudéss avanç relaçã conhec." - conheç diferent tip funcion - - - - > pont transplant pacient pod esper durant temp melhor estad saúd transplant coraçã; ocorr, aparelh retir > pont recuperaçã coraçã pod recuper quadr temporári insuficiênc cardac; posterior aparelh retir > terap destin altern permanent pacient pod receb transplant cont idad avanç problem saúd, falt doador > model antig pulsát, modern tend flux contnu, tecnolog permit aparelh menor lev > disposit funcion bat extern, precis troc vez dia > cab alimentaçã conect bat (extern) disposit implant pass cort feit pel, normalment regiã abdominal, fic propci infecçõ > futur, transmissã energ transcutne poderá ver acab problem, elimin necess cab alimentaçã > versõ simpl, não-implantáv, aparelh fic corp. cnul emerg pel sang que, bomb, volt corp outr cnul
24 anos gost tom leit, consum deriv, queij. aument chanc problem ósse futur, durant menopaus? k.t. ausênc consum leit, form isol, implic maior risc problem ósse futur. "as pesso concepçã osteoporos osteopen [perd gradual densidad ósse] –que provavel leitor refer– relacion apen cálci", sul camarg, nutricion consultor técnic associaçã brasileir nutriçã. segund camarg, exist 20 nutrient envolv process ósse e, isso, important pens alimentaçã balanc, evit excess. indic consum banan, melã, rúcul, agriã, chicór, couv manteig brócol. além diss, relevant consum deriv leit. ativ fsic aument densidad ósse important. "É ótim preocup agor", camarg. nutricion alert consum suplement orientaçã médic. - seman, ediçõ sábad jornal impress, editor saúd folh respond pergunt leitor sobr saúd. dad preferênc questõ ger sobr doenç, cuid saúd hábit saudáv. mand dúvid facebook, e-mail saud@grupofolh.com.br use #sdresp red soc fal sobr dúvid. cart, escrev editor saúd, al. barã limeir, 425, 4º. andar, cep 01202-900, paulo-sp.
cientist univers mcgill, canadá, cri sistem bas inteligênc artificial capaz prev surgiment demênc dois anos inci sintom. métod experimental, tax acert 84%, analis imag tomograf emissã pósitrons cérebr. temp sab exist correlaçã demênc nve proten beta-amiloid, acumul cérebr pacient. apes diss, proten marcador confiável, pesso distúrbi cognit acúmul beta-amiloid desenvolv mal alzheim. nov softwar disponibiliz cientist estudant, médic pod usá-lo certific autor saúd. grup tent valid métod outr grup pacient, especial complicaçõ, pequen avcs. estud revist "neurobiology of aging".
ganhador oscar melhor film 1972?* acert primeir, apel googl, parabéns. pod melhor lembr: estud cientist canadens suger esquec pod important manutençã memór. argument "delet" informaçõ irrelevant ajud cérebr concentr aspect pod ajud tom decisõ dia dia. "o verdadeir papel memór otimiz process decisóri", blak richards, cientist univers toront principal autor nov trabalh. segund richards, gross pesquis neurobiolog relacion memór prioriz mecan celul armazen informaçõ cérebr, process conhec persistênc. pouc atençã dad mecan responsáv process esquec (transiênc). comum falt habil lembr atribud falh armazen acion informaçõ cérebr. "encontr bastant evidênc mecan promov perd memór distint envolv armazen informaçõ", paul frankland, outr cientist particip estud. frankland explic outr exper realiz laboratóri hospital infantil sickkids constat cresciment nov neurôni hipocamp (estrutur cerebral consider principal sed memór) parec promov esquec. pesso jovens, are cérebr ger célul. tal mecan pod explic adult normalment memór event ocorr 4 anos idad. text public revist cientfic "neuron", cientist canadens faz referênc exper rat coloc labirint, men dificuldad encontr sad diferent drog esquec localizaçã sad anterior. richards explic duas grand razõ explic cérebr gast energ delet informaçõ consum reserv armazená-l. primeir necess elimin informaçõ ultrapass. "se naveg mund cérebr constant carreg memór conflitant, tornará difcil tom decisã conscient". outr razã lig conceit usad projet inteligênc artificial, regularizaçã. cons tent faz comput aprend faz generalizaçõ bas grand quantidad dad. faz isso, necessári esquec detalh dad prioriz informaçã necessár decisõ. "a melhor memór guard absolut tud", richards. "se tent tom decisã, impossvel cérebr constant bombard informaçõ inúte." cientist canadens question cham "idealizaçã" pesso boa memór. "o objet memór capaz lembr ganh quê 1972", ressalt. *o oscar melhor film 1972 "operaçã franç".
corp ideal ir pra? 1) corp. 2) vá pra. fras, fic conhec red soc satiriz antig "conselh" dissemin revist feminin, exempl debat ganh forç págin grup internet –e sobretud frent espelh. contramã onda fitness, ganh forç moviment imposiçã padrõ estétic pes prol aceitaçã própri corp. outr pas, propost cham "body positiv" (corp posit, posit corporal) "body neutrality" (neutral corporal). brasil, entant, discussã incipient, segund especial ouv folh. tem pan fund documentári "embrac", lanç nest ano plataform netflix, narr trajetór ativ australian taryn brumfitt, criador bim (moviment imag corporal, sigl inglês), outr mulh busc relaçã paz imag espelh. "pesquis mostr 92% mulh insatisfeit corp. errad mund ensin assim?", question marian cyrne, 30, embaix bim brasil. ano pass, quatr amig cri blog garot fdp (ser padrã) fal mod visibil "plus siz". começ, porém, desafi. maior recei tir fot mostr corp tod mostr roup. "descobr pod tir fot corp inteir, gostáv vam", ela, precis incentiv mulh olhar si mesm. "est tão acostum ver mdi corp sar pesso supermagr consegu olhar direit espelh. precis olhar mais, acostum ver corp diferent ver temp tod", diz. mudanç olhar sid mot jornal mirian bottan, 30. lut 15 anos bulim desenvolv ortorex (obsessã alimentaçã saudável). "minh vid gir torn constru corp perfeit. perceb mesm obsessã, mud ferrament control alimentaçã." agor, vez tradicional fot "antes depo" quil men, faz desd janeir contrári: corp tid "ideal" (mas desnutr), pass "real" -val cham "tremidã nervos [da barrig] baix astral". hoj, som 200 mil seguidor. "essa procur mostr discussã faz falt." danç desd pass integr tim cantor anitt, bailarin thas carl, 25, sid apont exempl representat mulh gord –que geral deix palc. "É bom pesso enxerg outr lad. pesso conf estétic, acham magrinh 'modelet' faz cois", afirm. "aceit corp gost mim. aqu vend gordur corp. vend conceit. ir transparec pesso quer quer?". joan nova, coorden núcle doenç belez puc-ri autor livr "com corp ir?", moviment "body positiv" surg resistênc diant sociedad lipofób (com aversã gordur). "É vez difcil achar plen satisfeit própri corp", psicanal, sociedad impõe corp instrument segregaçã class. "em moment históric onde com facil, corp gord ideal", explic. temp cresc discussã, ous quebr padrõ ouv crtic. principal "apolog obes". lid tem, porém, trat conform –mas, sim, foc saúd estétic (em cas, escud própri preconceit). cuid "não com x-bacon amanhã. moviment negligênc autoabandon. busc saúd maneir compatvel vid, envolv alimentaçã equilibr ativ fsic", nutricion comportamental paol althe, autor sit exposiçã, question diet mod abord risc busc padrõ. endocrinolog cint cercat, moviment aceitaçã corp pod traz benefci, desd vincul ide cuid alert risc obes. "não fal trat obes fic magr. reduz 10% pes, geral, traz impact posit saúd", afirm. "quand fal precis pesso cuid, form quer acus. entend obes doenç complex pesso obes porqu quer." segund althe, pressã excess emagrec pod lev transtorn. "lid pesso adoec tent cheg padrã. tend 'boom' doenç aliment", afirm. "modificaçõ extern resolv problem intern. mud pes ir aceit." hor outr aceitaçã ocorr. muit, precis, fat, amar corp: apen odiá-l bom caminh. adolescênc, tentat emagrec, vaness camp, 38, perd pes tão rapid cheg diagnostic princpi anorex. pass diet efeit rebot maior del. últim anos, mud relaçã com. hoj, revez trabalh ativ iog, caminh pol danc blogueirafail, onde escrev sobr mod "plus siz" amor-própri. "ser entend mudanç corporal, comport", afirm ela, process vis primeir saúd mental, corp. "hoj, ver corp map escolh."
bolh gengiv cerc três dias. normal? h.g.r. bolh gengiv norm important procur rapid estomatolog –especial dentr odontolog. ser bolh recent, duas situaçõ possv: pod result queimadur com beb pod sinal problem dentári. últim cas, possvel fstul cheg dren pus. dentist precisará verific dent problem tratá-l, incluirá realizaçã canal. "bolh gengiv comuns. adiant esper pass, porqu ir acontec", fábi alves, cmar técnic estomatolog crosp (conselh regional odontolog paul). presenç constant bolh pod indic penfigoid, doenç autoimun costum ating mucos, olhos nariz. ness cas, diagnóstic precoc important. - seman, ediçõ sábad jornal impress, editor saúd folh respond pergunt leitor sobr saúd. dad preferênc questõ ger sobr doenç, cuid saúd hábit saudáv. mand dúvid facebook, e-mail saud@grupofolh.com.br use #sdresp red soc fal sobr dúvid. cart, escrev editor saúd, al. barã limeir, 425, 4º. andar, cep 01202-900, paulo-sp.
anális material genétic vrus febr amarel caus surt recent doenç brasil suger vind long -de pas venezuel trinidad tobag, extrem nort améric sul. parec, process começ fim anos 1970 começ anos 1980, nov cep (variant) vrus doenç, caracteriz pequen númer mutaçõ originár trinidad, torn vez comum territóri sul-american, substitu tip antig vrus. "uma pergunt interessant estud levant substituiçã linhag observ result process selet [ou ser, nov vrus consegu reproduz eficác dem] depend fator ecológ relacion própri evoluçã vrus", uruguai gonzal bell, pesquis fiocruz (fundaçã oswald cruz) rio janeir. "É algo consegu respond." sinal invert dad public bell coleg revist especializ "scientific reports" confirm, posiçã brasil map continental surt febr amarel invert. durant maior part sécul 20, amazôn brasileir parec sid grand "export" linhag vrus pas vizinh. agor, sin territóri brasileir pass "import" nov linhag vilã microscóp. epidem inic dezembr 2016 (que mat 200 pesso responsável 80% tod cas confirm febr amarel 1980 hoj), exempl, parec surg part cep viral "venezuelan", val surt 2008-2009, alcanç argentin. bell faz ressalv, entant: "a gent lacun informaçã genétic sobr vrus long últim décad brasil, porqu vigilnc molecul [ou ser, acompanh genom vári tip vrus] esporád, geral feit surt ocorr. possvel vrus últim episódi circul regiõ nort centro-o brasil, acab send detect". cheg conclusõ, equip fiocruz analis dad genétic 150 form vrus febr amarel, isol long últim 63 anos nov pas diferent (estão includ ness cont vrus surt 2016-2017). surt décad recent tod lig cham cicl silvestr febr amarel. nel, princip afet molést macac, pic mosquit haemagogus sabeth, human pod infect sofr grav sintom doenç. explic form venezuelan vrus acab mat pesso min, rio esprit sant? outr pergunt abert, reconhec bell. mosquit transmissor doenç voam distnc curt, afinal cont, muit barreir florest equatorial venezuel remanescent mat atlntic sud brasileir. "os mosquit pod est peg caron transport human, própri tráfic anim silvestr talvez contribu process também. qualqu form, elo regiõ distant indic pod hav relaçã aument mobil human", pond ele. liçã de cas ser, result relat inesper reforç ide monitor constant divers vrus pod ferrament important minimiz surt futur. relevant sab, exempl, vrus epidem 2016-2017 consegu estabelec form permanent populaçõ macac sud mat tant primat acab sum lá. primeir possibil ocorr, part popul brasil pod export vrus rest pas. "além diss, informaçõ clar sobr nov variant circul, possvel fortalec esforç vacinaçã áre sob risc. difcil faz transmissã long distnc, muit vez vrus fic circul localment form crptic [discret], a pod agir", bell. causador vrus febr amarel, flavivrus (mesm gêner causador deng zik) impact mund, 130 mil cas grav 5.000 mort ano, segund dad oms (organizaçã mundial saúd) 2013 transmissor form silvestr, mosquit gêner haemagogus sabeth; form urban (que exist améric sul), mosquit gêner aed sintom cas lev lev febr, dor muscul, cabeç cost, vômit; grav, dan fgad hemorrag, risc mort
ans (agênci nacional saúd suplement) irá lanç diretriz diagnóstic tratament obes usuári plan saúd, quadr vir avanç pas. folh acess part propost, atualment discussã médic, nutricion educ fsic, previst ser implement nest semestr. atualment, 47,6 milhõ brasileir possu plan saúd. dad pesquis vigitel saúd suplement, feit agênci ministéri saúd, apont cerc cinc adult grup obes, ndic cresc 36% últim set anos. avanç obes tem séri brasil acim pes, public folh. agor, ans planej cri fluxogram identific pacient excess pes indic profission qua med ser tom. "sab pacient a, quas ninguém faz diagnóstic, quas nunc trat. pacient vão negligenc quand?", mar edna mel, abes (associaçã brasileir estud obes), entidad particip discussã. propost cálcul imc (ndic mass corporal, indic sobrepes obes) realiz tod atend red. "no sistem saúd, regr. é", mel. bas ness dad, médic pod solicit nov exam verific doenç relacion, hipertensã diabet. ide oper pod envi recomendaçõ usuári bas diagnóstic. pacient imc 25 kg/m² 30 kg/m², exempl, receb orientaçõ reforç hábit saudáv -com reduçã, apoi nutricion, consum aliment alto teor sal, açúcar gordur aument ativ fsic 150 minut seman. "não precis esper cheg obes. pacient sobrepes bem orient direcion tratament", diretor norm habilitaçã produt ans, karl coelh. imc acim 30 kg/m², previsã que, além apoi adoçã hábit saudáv, direcion endocrinolog, pod avali possibil uso medic. hoj, remédi faz part rol mnim obrigatóri ofert plan -e previsã mudanç ness cenári. segund ans, entant, vári oper oferec medic dentr program especf, form estimul adesã usuári. tratament fitoteráp, laxant hormôni recomend. além adult, grup planej med control obes infantil, incent aleit matern reforç diagnóstic excess pes. "a crianç obes chanc desenvolv obes vid adult", mônic moretzsoh, comitê nutriçã sociedad brasileir pediatr, analis med. nest cas, propost discussã incent uso "cartã crianç", document informaçõ nutricion dad saúd, assim ocorr sus. model semelhant carteirinh vacinaçã, gráfic acompanh cresciment evoluçã pes. "antig usav verific desnutriçã infantil. outr lad", albert ogat, coorden laboratóri inovaçã opas-a membr grup. "esse cartã exist, preench, pouc usad saúd suplement", karl coelh. segund ela, crianç acim pes pod encaminh nutricion educ fsic acompanh. bÔnus plan acord coelh, apes adesã plan saúd diretriz estabelec obrigatór, agênci planej dar bônus avaliaçõ oper adot protocol serviç. "a ide atrel ndic desempenh. oper particip program not pouc alta particip discussã", explic. hoj, part oper saúd oferec grup apoi consult nutricion psicólog tratament obes, mei program própri promoçã saúd. intençã, agor, verific, inic existent, qua model pod replic. previsã diretriz finaliz novembr.
cheg duas estratég tratament revolucionár, imunoterap medicin personaliz, pesquis cncer desenvolv nov esperanç –e problem talvez precedent pesquis médic. excess medic experiment cncer, númer test clnic sobr excess. pacient suficient test. impass caus part empres esperanç aceler cheg merc medic nov lucrat combat cncer, e, part, natur nov terap, pod espetacular efet apen pacient selet. julh, painel especial food and drug administratio (fda), agênci norte-american fiscalizaçã regulamentaçã aliment remédi, recomend aprovaçã tratament inov, nov form imunoterap leucem. empres corr desenvolv outr medic usam sistem imunológ pacient atac cncer. muit medic experiment test bastant semelhant. empres farmacêut desej desenvolv versã exclus, antecip lucr extraordinári cas medic receb aprovaçã fda. result, exist mil test clnic envolv imunoterap curs, númer test sub. "É difcil imagin mil test sustentáv", daniel chen, vice-president genentech, empres biotecnolog. comentári public revist "natur", ira mellman, outr vice-president empres, escrev proliferaçã test "deix trás progress conquist compreensã questõ cientfic básic". "acredit diant corr exuberant merc", pet bach, diretor centr poltic result saúd memorial sloan kettering canc cent. "e desperdiç recurs precios –os pacient." melanom serv exempl. 85 mil cas anu melanom estad unid, acord norman sharpless, diretor lineberg comprehensiv canc cent, univers carolin nort, indic recent direçã institut nacional cncer american. maior melanom cur cirurg, deix cerc 10 mil pacient ano pass recad pod candidat tratament experiment. quas tod trat médic faz part centr médic acadêm, assim oferec tratament experiment pacient. isso, empres precis concorr atra pouc pacient melanom sofr recad send trat centr oferec test clnic. muit test termin encontr dificuldad obter pacient númer suficient determin tratament funcion –e, faz, quem. medic test muit vez assim tão diferent uns outr. medic imunoterap atac proten human conhec pd-1 aprov tratament cncer pulmon, célul ren bexig, doenç hodgkins, richard pazdur, diretor centr excelênc oncológ fda. muit companh farmacêut quer remédi exclus pd-1. esper combin medic imunoterap outr remédi cncer, amplific efeit, muit desej depend medic concorrent pd-1, companh medic secundári mesm desenvolv. assim, nov test, medic diferent pd-1 test temp tod mesm cncer –uma estratég negóci repetit lev extrem acarret cust multibilionári. "de quant anticorp pd-1 planet terr precis?", indag roy bayn, vice-president sênior grup farmacêut merck, receb aprovaçã primeir medic tip 2014. test imunoterap prolifer tamanh rapidez grand centr médic recus indic nov pacient particip del. centr cncer univers yal particip men 10% test imunoterap qua convid. problem muit test desinteressant pont vist cientfic, roy herbst, chef oncolog médic centr. empres patrocin test tent respond nov questõ pesquis, diz. tent obter aprovaçã medic exclus. lut encontr pacient test imunoterap desafi, obter pacient outr tip nov tratament cncer pod quas impossvel. trata-s medic atac mutaçõ tumor precis cresc prosper –um métod conhec terap direcion. ide tumor muit cas depend cert mutaçõ genétic. mutaçõ bloqu, tumor morrerã. problem mutaçõ pod extraordinari rar. maior pacient port cncer assoc mutaçõ questã sab diss; identificá-l, grand grup pacient cncer precis pass test genétic tumor. cust car. sequenc genétic cust cerc us$ 5 mil pacient, empres plan saúd rar cobr cust. maior pacient trat centr acadêm pesquis pass sequenc genétic tumor. faz, portant, empres medic parec dramat efet apen pouc pacient? pod necessári busc participant test mund inteir, process pod demor anos. test combinaçã dois remédi cncer pulmã, glaxosmithklin busc pacient estad unid, japã, cor sul europ durant 13 mes, identific 59 cuj tumor compartilh mutaçã rar. pfiz precis três anos localiz 50 pacient cncer pulmã portador aberraçã rar cham ros, identific apen 1% pacient doenç. test clnic busc pacient long "não frac", mac rothenberg, vice-president sênior pfiz. fator posit fda vir insist test larg escal, grup control, objet terap direcion qua pouc pesso qualific. lug diss, agênci busc medic efeit tão poder dúvid funcion –estud qua pacient participant entrad remissã, exempl, tod indic morr. "aind recent, test 700 pacient ram", sharpless, faz referênc grup tratament estud. "isso quas impossvel, hoj." agor, diz, "há test apen oit pacient". test medic atac tumor port mutaçã encontr apen 1% pacient cncer, pesquis memorial sloan kettering recorr centr tratament acadêm, respond cuid maior pacient, identific pacient portador variaçã hospit val lehigh, pensilvn; hartford, connecticut; miam. assim bruc fenstermach, 67, caminhoneir aposent viv allentow, pensilvn, descobr portador rar mutaçã fabricant remédi, lox oncology, vir busc. send trat melanom mei imunoterap, tratament deix funcion cncer volt expand. descobr mutaçã ganh lot, fenstermach, suresh nair, oncolog lehigh valley health network. remédi experimental parec est funcion fenstermach. porqu tão pouc pacient port tumor respond medic questã, oncolog sab localizarã. val pen procurá-l? possvel encontrá-l? "se, deus permit, parent cncer, insist test tip", david hyman, diretor serviç desenvolv inicial medic memorial sloan kettering canc cent. "mas sab númer pacient necessári sociedad dig pod perd pesso." test envolv númer limit pacient pod perig. quant menor estud curt duraçã, maior probabil algo parec efeit tratament realidad obra acas, bach. "isso faz nós, obcec result concret, question tratament funcion", acrescent. nov medic cncer obtiv result tão impressionant efet dúvid, vinay prasad, oncolog univers saúd ciênc orego. exist cas medic aprov test grup control oferec benefci tão deslumbrant, outr test medic retard cresciment tumor estend vid pacient. estud númer minúscul participant, efeit colater pod pass desperceb, scott ramsey, oncolog centr fred hutchinso pesquis cncer. preocup despes relacion nov medic, inclu cust pacient. pod inter nov medic chegu merc, "mas possvel question dá vantag". traduçã paul migliacc
enfermeir camil rodrigu, 36, desd adolescênc, brig obes. tent tud, diet, exercci, remédi. cheg 132 kg, 2014, camil decid melhor caminh faz cirurg bariátr. experiênc traumátic, hoj contabiliz 47 kg perd. corr aul muay tha incorpor rotin diet ajust nov fisiolog. tom ansiolt. tud perd 8 kg falt met 78 kg e, principal, recuper pes perd. * "sempr crianç gordinh. faml tod, aliás, obes. cri ambient crianç gordinh consider bonit, tod dobrinh, sab? sempr com bem, mes fartur. gordinh escol gordinh prim. par ganh pes adolescênc. mãe tent tud, nutricion, endocrinolog. tom ansiolt, antidepress, inibidor apetit, fitoterap, fiz diet perd pes. alegr dur dois anos –o quant consegu mant. engord tud nov. pior fas vid, realment obes começ incomod. sent exclud. aul educaçã fsic pesso escolh últim. vir pont referênc: 'pert daquel gordinh.'. 23 anos, chegu primeir vez ápic 130 kg. outr fas terrvel. sent dor pern, cansaç. quer sair cas –est depressã. rotin cas, faculdad, trabalh. abri mão vid social. ter vergonh roup "adequ" sair est junt outr pesso. pref fic reclus evit constrang. conhec mar, dez anos atrás, 115 kg. nunc import fat obes. relacion sempr ótim sempr arrum jeit sent exclud ativ, amizad. assim, tent tud emagrec, diet bas águ alfac. pont faz ginástic temp tod desmai cont diet maluc, pont, lua. vid assim, dia pouc gordinh, pouc men outr; remédi dia, diet outr. jeit: alimentaçã, fim, acab volt gostos, reg sal, gordur, batat frit, fast-food. chegu tom sozinh dois litr refrigerant jant. satisfaz, sent bem feliz aquil, pud descont qualqu frustraçã. problem saúd, começ pior. 132 kg aparec outr doenç esteatos [gordur fgad], diabet hipertensã. hor tom med drástic. preparaçã cirurg bariátr difcil long. demor mnim ano. pass cardiolog, nutricion, endocrinolog psicólog, além cirurgiã, clar. cas, cirurg bypass. log cirurg, 2014, dificlim volt com. pens cirurg faz milagr engan. pass tant fom... cabeç ped com, estômag simplesment aguent. chor primeir seman, pergunt submet isso. hoj sab tod esforç, inclu bariátr, val pen realiz vontad sua, algo agrad faml, amig vizinh. continu send acompanh nutricion tud, lanch, carn etc. pequen quantidad vez dia. vid enfermeir emergenc mei maluc: hor com hor cert dorm. lev marmit evit com rua. e, clar, tent com men porc, vez resist. estratég, lug vári doc diferent, tent escolh prov. antig com [ris]. comec faz exercci fsic indicaçã médic. primeir vir caminh corr, bem lev baix quantidad, porqu sent muit dor pern. comec musculaçã. manequim númer 58 44. fic feliz olho espelh faç faz antes. problem est amig: coloc calç jeans camiset sint bem, torment. mar gost porqu par chor hor sair [ris]. deix chat perceb trabalh pesso começ trat melhor cirurg. esper emagrec? sofr bastant empreg anterior, secretár execut. pesso deix cantinh reuniã, feinh aparec fot... atualment faz muay tha corr regular. precis emagrec 8 kg ating pes ideal 78 kg. É, literal, lut diár. continu tom ansiolt médic pass. segund ele, cinc anos cirurg tendênc engord –e quer aconteç."
president michel tem encaminh stf (suprem tribunal federal) parec agu (advocac geral uniã) contrári liberaçã irrestrit maconh fins medicin terapêut. ação, ajuiz pps, tramit tribunal desd mai. part suprem ped consider inconstitucion disposit leg criminaliz planti, cultiv, colheit, transport, prescriçã aquisiçã cannab sativ, fim assegur uso component fins medicin importaçã medic bas canabidiol. relator cas ministr ros web, ir lev assunt plenári cort, compost 11 magistr. dat julgament. acord pps, direit saúd assegur "acess indivdu mei pod traz, senã cur doenç, men sensvel melhor qualidad vid" tratament cannab "é form legtim exercci direit saúd (... ) busc vid boa". erva que cur ministr ped presidênc repúblic manifest. agu, represent govern federal, posicion contr. órgão argument congress debat descriminalizaçã substnc, falt control pod públic sobr uso cannab anvis critéri técnic permit inclusã canabidiol list substnc psicotróp vend brasil. "com pod observ, merec prosper ped autoral, vez direit saúd necessit uso medicinal cannab perfeit garant lei dem atos normat. pod permit, entretant, total ausênc control estatal, requ autor present ação", agu. - anvis quer regul cultiv cannab pesquis produçã uso medicinal hoj lei 11.343, 2006, prob planti, cultur, colheit exploraçã cannab, "ressalv hipótes autorizaçã legal" fins medicin cientfic, local praz predetermin mediant fiscalizaçã regulamentaçã, porém, cultiv autoriz nenhum instituiçã pesquis, segund anvis. univers desej acess plant, exempl, precis obter importaçã doaçã previ autoriz discussã ide elabor norm cultiv cannab fins medicin pesquis fim ano, foc viabiliz pesquis produçã extrat uso pacient futur medic. model inicial, estud, prevê norm empres univers pod ganh autorizaçã realiz cultiv, acord critéri rgid, limit plant med seguranç. cultiv liber populaçã pont estud possv produt desenvolv empres, extrat bas canabidiol outr substnc deriv maconh, notific anvis, acess informaçõ sobr prescritor pacient -qu pod adquir diret empres outr pas canadá produçã vend feit estabelec autoriz; cot cultiv empres produt holand govern mantém setor responsável produçã cannab fins medicin cientfic, pod receb solicitaçõ farmác, univers institut pesquis chil monitor duas plantaçõ autoriz vis extra matéria-prim elaboraçã medic linh temp - maconh medicinal nov.2013 ver informaçõ internet sobr test canabidiol, deriv maconh, faml brasileir anny fisch, sofr sndrom rar, decid import estad unid óle ric substnc crianç mar.2014 tentat importaçã falh canabidiol barr alfndeg. faml cont histór jornal, lanç documentári "ilegal" sobr cas abr.2014 faml anny conseg laud médic usp ribeirã pret entra justiç consegu import produt. ped aprov. cas, anvis (agênci nacional vigilnc sanitár) pass receb ped autorizaçã importaçã produt bas canabidiol 10.out.2014 conselh regional medicin paul autoriz prescriçã canabidiol estad 11. dez.2014 conselh federal medicin autoriz médic prescrev canabidiol, soment crianç epileps tid sucess outr tratament 15.jan.2015 anvis lib uso medicinal produt bas canabidiol, deriv maconh, retirando- list substnc proib colocando- list substnc control mar.2015 cresc volum decisõ judic obrig uniã fornec canabidiol pacient diferent tip cris convuls, apen epilét 23. abr.2015 anvis simplif regr importaçã produt bas canabidiol cri list produt pod facilit process autorizaçã import ago. set.2015 stf começ discut crim port drog uso própri. julgament, entant, suspens ped vist ministr teor zavasck 21.mar.2016 determinaçã judicial, anvis public resoluçã autoriz prescriçã importaçã medic thc, princpi ativ maconh. antes, substnc faz part list daquel pod objet prescriçã médic manipulaçã medic pas 22.nov.2016 anvis aprov critéri uso medic bas maconh abre espaç remédi bas plant pod obter registr vend pas nov. dez. 2016 três faml, duas rj sp, consegu hab corpus permit plant extra óle maconh uso medicinal própri jan. 2017 1º medic bas maconh, mevatyl, compost thc canabidiol indic espast, ganh registr anvis cheg merc brasileir 2017 anvis inic missõ internacion pas regulament cultiv cannab pesquis produçã medic planej med semelhant brasil
conhec histór explor busc lendár font etern juventud. mit confirm, exist populaçõ consegu viv substancial médi mundial expect vid, 71 anos. lug própri font secret vital. bbc fal habitant pas, destac Índic mundial felic 2017, descobr razõ ajud loc proporcion vid long. japã: diet comun japones viv médi 83 anos, altas expect vid mund. regiã okinaw, ilhas sul cham frequênc "a terr imort", converteu-s centr mundial pesquis sobr longev graç 400 pesso 100 anos viv local. muit atribu condiçã diet local, tofu –uma espéci queij feit leit soj– batat pequen quantidad peix. crcul soc idos comun fort contribu diminu nve estress aument sensaçã pertenc. estrangeir pod aproveit benefci dificuldad, fundamental aprend idiom japonês, segund daniel gatt, diretor-execut velvet med viv japã muit anos. "esse pas maravilh qualidad vid consegu pul obstácul lngu entend melhor mental [dos japones], diferent cultur ocidental pens maior part turist", explic gatt bbc. "os estrangeir quer mud cá consider seri dedic grand part temp aprend idiom. chav integraçã profund sociedad japones consegu vid plen sent", diz. espanh: temp par com, diger caminh diet mediterrne, ric saudável azeit oliv, veget vinh, contribud temp prolong vid espanhó (cuj expect vid 82,8 anos). pas outr segred longev: "siest", espéci paus descans almoç. "a gent acredit tod espanhó dorm 'siest' loj fech 14h 17h, simplesment obedec form horári organiz", afirm miquel Àngel besor, gui turstic morador barcelon. "se apen mei hor paus almoç, então com algo bem rápid. pod par duas três hor, então ir cas restaurant, onde pod sent, com dois prat sobremes, temp suficient faz boa digestã. ir saudável", besor. além diss, própri configuraçã cidad espanhol facilit exercci. loj restaurant tend próxim cas pesso, ajud optar caminh. "quand mud mosc barcelon, dar cont aqu pesso pref dirig carr. pref caminh, ir biciclet andar ruas cheg transport públic", afirm marin manasya, fundador empres barcelon eat local food tours, organiz turism gastronôm cidad. "você oxigen célul reduz carbon", diz. cingapur: exercÍci prevençã acess medicin alta tecnolog sistem saúd consider "milagr", habitant cingapur viv vez mais: hoj, expect vid cheg 83,1 anos. pas menor tax mortal infantil matern mund. competent sistem prevençã saúd. ambient urban acessvel inclus contribu vid long. "você vê mont gent indo ginási faz exercci parqu públic", bin chu, atualment mor pas escrev blog viagens. recent, pas inaugur primeir parqu terapêut, pens reduz estress melhor saúd idos. cingapur difcil mant hábit vid men saudáv. "os estrangeir sab vci car aqu. cigarr beb alcoól tax impost altos outr pas", explic chau. suÍç: equilÍbri queij homens, nenhum pas expect vid alta suç, onde viv médi 81 anos idad. send pas ric europ, suç oferec red saúd alta qualidad elev nve seguranç, contribu sensaçã bem-est. além diss, estud coloc alto consum queij leit fator determinant longev pas. localizaçã suç, centr europ, lev muit multinacion instal sed pas, aument flux trabalh estrangeir. assim, pod desfrut qualidad vid melhor equilbri vid pessoal profissional. "É pont profissional bem localiz", daniel gatt, viv suç. "viv ali permit desfrut maravilh seman viagens europ pass temp ar livr encant alpes", acrescent. cor do sul: tradiçõ ferment cor sul caminh torn primeir pas expect vid 90 anos, acord pesquis recent. estud atribu feit econom fort cresciment, acess sistem saúd men problem tensã arterial pas ocident. pas diet ric aliment ferment, ajud diminu colesterol aument defes imunológ. "no conjunt, com corean alto conteúd fibr ric nutrient", camill hoheb, fundador empres turism wellness tourism worldwid. viv cor sul afirm element contribu qualidad vid cultur foc comun. "os jimjilbang [banheir públic banheir hidromassag, águ quent, mes massag saun] oferec oportun pesso encontr, conhec e, assim, reduz estress", explic hohed. diz, também, populaçã cor sul capac concentr present, "o ensin budist, bem atitud favorec cultur cooperaçã sobr individual".
cris financeir ciênc brasileir mot discurs agradec pesquis usp clariss ribeir reily roch, vencedor 8º prêmi octavi fri oliveir categor pesquis oncolog. "não pesquis qualidad financ, formaçã, inter. prest aqu solidariedad pesquis sofr cort cnpq [conselh nacional desenvolv cientfic tecnológ]. desanim. animem-s lut. grand conquist lut. brasil reconhec ciênc prioridad, poderá desenvolv merec precis", ela, bastant aplaud. inci mês, ufrj envi comunic corp docent anunc alun iniciaçã cientfic bols cnpq deix receb benefci part próxim mês. entidad maior financ pesquis brasileir possvel cort bols reflex contingenc verb ating vári áre govern, inclusiv ministéri ciênc, tecnolog, inovaçõ comunicaçõ, sofr restriçã 40% montant inicial propost past. cerimôn entreg ocorr terç (8), teatr faculdad medicin usp. prêmi contempl trabalh origin public revist cientfic 2016 2017. escolh receb r$ 16 mil certific. premiaçã inic icesp (institut cncer estad paul octavi fri oliveir), parc grup folh. láure, lev nom então publish folh, mort 2007, busc reconhec estimul contribuiçõ áre oncológ. estud roch colabor usp ufrj consegu desvend mecan trás resistênc tip tumor cerebral quimioterap mostr combinaçã duas drog pod ampli eficác tratament doenç. vde categor inovaçã tecnológ prêmi, venc estud usou sond las aprimor diagnóstic temp real lesõ cancer esôfag. vde categor personal destaqu, senador gaúch ana améli lem (pp-rs) premi reconhec trabalh assistênc pesso cncer. compartilh prêmi pacient doou valor institut cncer infantil port alegr. vde "tod ano ano faz reflexã sobr precis faz prol pacient cncer. trabalh premi mostr que, venc guerr cncer, precis exércit plural que, hoj, ver represent aqu", afirm rog chamm, president conselh diretor icesp.
cervej, chocolat, sedentar genétic pod aparec culp quil mais, mas, últim, consens cientfic dá tant respald. gen papel important, dá desconsider pes estil vid modern jorn rum pes ideal. olhar questã ócul evoluçã, possvel encontr explicaçã: pass, ancestr sofr pressã organ torn verdadeir máquin acumul energ, ser, gordur. certez próxim refeiçã, afinal. "É corp aud 2.0 faz 15 km litr", comp brun gelonez, endocrinolog professor unicamp. caracterst bastant condizent dna herd pai mãe, lembr gelonez, padrã distribuiçã gordur corporal –ser pesso gord magr. depend tec adip acumul organ, gravidad consequênc metaból pod maior menor, respect. exist doenç caus únic gen provoc obes, sndrom prader-will, afet 1 25 mil bebês. cas bastant rar -men 1% total. quas sempr obes pod consider doenç dependent vári gen organ –ou ser, doenç poligên– multifatorial, depend estil vid. mod, natural pesso propens ser obes outr. acord estud feit gême, nenhum pais obes, chanc pesso obes 9%. é, disp 50%. dois obes, chanc ir 80%. provável estil vid lev restant culp. "a pesso anda, a carr vidr elétric, cmbi automát direçã hidrául", gelonez. "É important sab identific orig fator desencad obes. rar pesso engord porqu com dem. pod com dem fator ansiedad, depressã diabet", educ fsic professor unifesp ana dmas. "e adiant tent perd 20 kg usand cardápi nutricion faz vizinh" segund ela, armadilh comuns brig obes mastigaçã rápid dem –que sintom compulsã imped saciedad surg natural. outr dorm pouc, troc dia noit desconsider papel alimentaçã. "as pesso leem acredit informaçõ errad, eleg aliment heró vilõ, acontec glúten. exclu diet compreend interess estil vid permanent. adiant segu vertent diet sev nad ver hábit aliment". recomendaçã, nutricion esport funcional shil minar, ater culinár regional, com caseir evit aliment ultraprocess. pior quadr, exist "padrã our" tratament obes, segund nutricion sophi dar. tant nenhum pas mund grand sucess reduçã problem instal. "a própri organizaçã mundial saúd obes doenç evitável, mas, cheg, difcil trat. nad garant faz cirurg, tom suplement cort grup aliment vá funcion fim cont. interess mud estil vid, faz diet maluc ", afirm dar.
1986, professor psicolog jam pennebak descobr algo extraordinári, inspir geraçã pesquis faz centen exper. ped estudant pass 15 minut escrev sobr maior traum vid ou, cas pass um, sobr moment difcil viv. solt inclu pensament profund, nunc compartilh antes. realiz mesm taref quatr dias consecut. fácil. pennebak que, médi, 20 alun acab chor, mas, question quer continu exper, sempr diz sim. enquant isso, grup control pass númer sessõ escrev descriçõ neutr, árvor quart. pesquis então pass seis mes monitor frequênc estudant iam médic. dia ver result, saiu laboratóri, encontr amig esper carr descobert algo grand. estudant escrev sobr sentiment secret muit vez men médic mes seguint. desd então, áre psiconeuroimunolog explor ligaçã conhec "escrit express" funcion sistem imun. estud seguint examin efeit escrit tud, asma artrit cncer mam enxaquec. exempl, estud pequen, conduz kans (eua), descobert mulh cncer mam men sintom incômod iam men consult médic relacion cncer mes seguint exper. objet estud observ diagnóstic cncer long praz autor sug cncer pod afet. curt praz, outr aspect saúd mulh parec melhor grup control escrev sobr outr além sentiment relaçã cncer. entant, sempr funcion. meta-anális joann frataroll, univers califórn riversid, apont efeit geral, pequen. intervençã livr posit, benefci val pen. estud result decepcionant, áre result consistent: cur feriment. ness estud, voluntári coraj faz escrit express dias receb anestés local e, então, bióps braç. feriment geralment med 4 milmetr cur seman. cur monitor repetid rápid voluntári escrev sobr pensament secret. ato coloc palavr papel faz que, afinal? inicial assum lig catars, fat pesso sent melhor porqu coloc sentiment ser. então pennebak começ olhar atençã linguag usad pesso escrit. descobr tip palavr usad mud transcorr quatr sessõ. cuj feriment cur rápid começ usar palavr "eu", últim sessõ usav "ele" "ela" maior frequênc, suger olhand acontec outr perspect. usar palavr "porqu", implic dand sent acontec coloc narrat. pennebak acredit simpl ato rotul sentiment colocá-l histór pod afet sistem imun form. descobert curios suger pod hav outr acontec. imagin acontec traumátic escrev histór respeit pod faz fer cur rápid, então talvez diferenç men relacion resoluçã questõ pass encontr maneir regul própri emoçõ. primeir dia escrit, maior pesso remo pass faz sent pior. estress faz pesso liber hormôni estress cortisol, benéfic curt praz pod fortalec sistem imun? melhor humor vári dias escrev traz benefci imun? agor, ninguém sab. mecan, apes vári décad pesquis mostr funcion, técnic rar usad clinic. dá imagin situaçã pesso cirurg marc instrud pratic escrit express seman anterior proced, pouc estud usar populaçõ clnic feriment rea cirúrgic vez aplic feriment artificial estudant saudáv. funcion melhor pesso relaçã outr tud depend quant engaj process. além diss, efeit curt praz, então calcul bem temp. escrev sobr sentiment aument imun sempr. mesm pesso machuc nov mes estud inicial, vão cur rápid outr pesso qualqu. agor, pesquis recent nov zelnd suger necessári realiz escrit machuc. pod funcion jeit fiz escrit express depo. abre lequ possibil prátic apen cirurg planej, feriment pod prev. kavit vedh, univers nottingh, equip nov zelnd fiz exper 120 voluntári saudáv ped escrev sobr event estressant sobr fiz dia anterior. feit bióps braç. pesso grup escrit express (que escrev sobr event estressant) tendênc seis vez maior feriment cur dez dias comparaçã outr. precis realiz estud pacient rea, talvez dia, pass operaçã, pod ir cas instruçõ sobr escrit express. kavit vedh, efeit "é curt praz, poder". conteúd matér apen informaçã geral trat substitut aconselh médic. bbc responsável qualqu diagnóstic feit bas conteúd sit.
escapatór: ajust alimentaçã part fundamental qualqu estratég bem-suced emagrec. temp, tod pesso tent faz diet, 10% consegu mant pes cinc anos. pergunt milhã dólar faz est ness grup privilegi. quas tud assunt obes, respost simpl. modal diet exist limit, prior, quantidad calor ser inger, mas, sim, grup aliment, cas diet atkins, dukan, paleolt cetogên. jejum intermitent restriçã perod alimentaçã. primeir mes, pacient vê esforç convert perd pes. mas, apes pesso continu com men, emagrec desacel progress organ estacion nov pes, geralment mei caminh inicial pretend. motiv sucess inicial pesso pass prest atençã tud com e, isso, acab reduz ingestã diár calor melhor outr hábit, explic professor unesp mar rit oliveir. problem difcil prest nvel atençã sempr. frustraçã estacion pes pod desencad transtorn aliment, pesquis usp brun reis. abre espaç atuaçã psicólog nutricion especializ trat ansiedad depressã, afirm. mar rit, consciênc sobr com, apes taref difcil, melhor estratég. "É efeit nutricionista-babá: pacient sab faz, precis lembrá-l traz informaçã conscient. dois anos pesso magr, grand chanc permanec –a mudanç hábit transform algo men artificial." fator embas diet pobr carboidrat que, digestã rápid, aliment ric açúcar geralment resolv bem questã saciedad. soluçã pod recorr, moderaçã, frut bagaç, aliment integr, castanh ric proten gordur. outr tátic: temp pesso encontr "platô dietétic", aliment restrit pod quantidad aument –aos pouc, minimiz reganh pes enquant tent dribl frustraçã. - * conheç princip diet caracterst filosof cri cardiolog american robert atkins (1930-2003), divid fas: começ, aliment ric carboidrat açúcar remov; pouc, inser determin limit pod primeir fas, carn, ovos, sement, noz, queij, verdur, veget brócol berinjel; sequênc, aliment maior ndic carboidrat adicion pod grand inimig diet aliment açúcar farinh refin, pães mass problem crtic pacient monitor constant exced limit carboidrat; assim outr diet apost proten, pod faz mal pacient ren - filosof inspir diet human pré-históric segu, domesticaçã bovin estabelec agricultur pod noz, oleagin, frut, carn, folh, ovos, raz pod laticni, grãos, legum, adiçã açúcar, aliment industrializ problem crtic pod diet car; hav cuid excess oleagin; necess fisiológ sécul 21 mesm caçador-coletor paleolt -a expect vid baix naquel époc - filosof outr form diet baix carboidrat (low-carb), divid fas. cri médic francês pierr dukan ganh projeçã começ sécul 21 pod carn magr, ovos, abóbor, rabanet, alcachofr, repolh, cogumel, laticni pouc (ou sem) gordur; fas seguint, frut, pão integral veget ric amid introduz pod carn gordur, manteig, aliment gordur satur; mass outr aliment ric carboidrat restrit problem crtic defensor aleg possvel com vontad, list aliment restrit grand; estud mostr reduçã pes, maior part diet, curt duraçã - filosof propri diet, estratég aliment apost intercalaçã perod alimentaçã livr outr restriçã aliment jejum complet pod dias perod (16h, exempl) alimentaçã normal, pesso pod com quis, ingestã verdur frut geralment encoraj pod perod restrit cheg dia inteir, geralment permit alimentaçã bastant restrit, algo 500 kcal diár; águ, café chá açúcar liber problem crtic estud long praz comprov eficác estratég; pod hav, diet restrit, alteraçã humor - filosof acrônim dietary approach to stop hypertensio (abordag dietétic acab hipertensã, traduçã livr). estratég recomend oficial eua model alimentaçã saudável pod frut, verdur, legum, laticni baix ndic gordur, grãos integr, carn magr, peix, aves, legumin, noz castanh pod deve-s evit consum excess sal, gordur satur açúcar problem crtic estud relat benefci diet dash tratament pedr rins reduçã pes outr problem saúd; versã "americaniz" diet mediterrne - filosof estratég evit aliment transform rapid açúcar cheg corrent sangune, caus pic hormôni insulin. sistem deficient, pod hav inci diabet pod carn, aliment gordur fibr baix ndic glicêmic pod combin outr reduz caracterst indesej pod máxim escal ndic glicêmic pão branc; outr aliment, arroz, milh, farinh, abacax, banan com "pur" problem crtic dad consistent pesso diabétic benefic tip estratég; aliment pod ndic glicêmic diferent, depend prepar form apresent - filosof semelhant diet atkins, diet alto ndic gordur baixssim carboidrat; met mud maneir corp usar energ -aproveit corp cetônic vez glicos pod aliment ric gordur salmã, bacon, manteig, óle coc, azeit, ovos, queij, veget verd, tomat, cebol, abacat pod suc, frut, refrigerant, tubércul raz, óle veget, álcool, bol, mass, pães, ervilh, lentilh, feijã, produt light diet (geralment pobr gordur ric açúcar) problem crtic adult pod caus amenorr indesej cetoacidos, produçã corp cetônic sob muit; pod caus cansaç, dificuldad concentraçã náus, especial começ diet - filosof diet ric frut mar veget comum pas mediterrne assoc boa qualidad vid longev pov pod com sempr pães integr, mass, frut, legum, castanh, ervas, sement; com frequent peix frut mar; com moder aves, ovos, leit deriv, vinh pod evit doc carn vermelh problem crtic aliment aprec moderaçã, pouc risc saúd; diet faz mágic, tod estil vid, inclu exercci; diet pod car outr part mund
hor combat obes, dois caminh: long dolor lev lug algum. atalh fórmul mágic quer perd (ou vári) quil exist mont, problem que, via regr, altern pouc nenhum eficác traz risc inaceitável saúd. fundinh verdad aliment termogên –aquel que, form, faz metabol pesso funcion rapid aument gast calóric. gengibr, piment vinagr tim. problem que, ter efeit prátic, consum quantidad impraticáv. "não dá com quil gengibr tent compens efeit cupcak", exemplif cnti cercat, endocrinolog hospital clnic usp. outr aliment substnc emerg "soluçõ" obes cafen e, recent, óle coc. embor últim encontr apoi entusiast acadêm, evidênc efeit perd pes, segund "diretriz brasileir obes", publicaçã associaçã brasileir estud obes sndrom metaból. cafen, present natural séri grãos beb, conhec pod estimulant, mas, apes diss, evidênc cientfic consig reduz pes corporal. indústri suplement nutricion bas fitoteráp, termogên micronutrient cálci crom inspir muit confianç especial ouv folh. "agênci saúd séri fda [american] encontr hormôni tireoidian, diurétic anfetamin cápsul bas chá. nov mod, mud chá dem substnc mesm", brun gelonez, endocrinolog professor unicamp. orig bianc nav, grup comunicaçã conselh regional nutricion sp-ms, afirm mod orig exterior, celebr test algo pontual achad profissional saúd, acab indo públic validaçã test abrangent, muit vez estud anim. "antes acontec estud maior, produt acab caind mdi, just caus celebr. pesso acredit que, funcion referênc elas, real." nutricion especial fitoterap helois piccinat compost pod reduz ansiedad melhor qualidad son –fator auxili process emagrec. "há muit estud. problem fitoterap barat pouc inter comercial banc estud." homeopat encontr respald. "pod serv outr cois, trat obes", afirm cint cercat. "as pesso esquec obes doenç complex, crônic recidivant. pacient vtim fáce qualqu tratament milagr, doenç dá escond ninguém." "as pesso gost soluçã milagr, perd pes mud hábit, com beb gost. exist. vão atrás mod porqu quer soluçã mágic, perceb adiant part próxim onda milagreir", endocrinolog mar victór descalz. - * métod apel qumic, proced estétic sond nasoenteral diet ph ide consum aliment "alcalin", propost ajud organ elimin toxin. isso, aliment "ácid", café, refrigerant, carn leit evit. embas cientfic fitoterap utiliz plant inteir font substnc ativ biológic. profission saúd utiliz auxli combat obes. exempl: alcachofr (reduçã colesterol glicem), cavalinh (diurétic) porangab (moderaçã apetit). pod hav efeit colater cáscar sagr fitoteráp ação moviment peristált intestin auxil evacuaçã. form, pod auxili emagrec, ger distúrbi gastrointestin, diarr prolong acupuntur homeopat ambas modal tratament, agulh sement preparaçõ homeopát outr simil, evidênc efeit diferent efeit placeb criolipólis outr proced estétic tratament criolipólis pod reduz gordur localment med, proced promov emagrec form sustent tec adip pod form nov sond nasoenteral pesso que, doenç dificuldad deglutiçã, alimentam-s tub pass nariz ir estômag intestin. mistur proten nutrient bomb long dia. grand risc perfuraçõ infecçõ - diet mod incentiv consum chás suc, ação sozinh rar lev perd pes águ morn limã combinaçã faz sent gost chá limã. frut antioxidant pod auxili digestã, nenhum aliment, isol, conseg promov perd pes suc berinjel laranj combinaçã perig, berinjel cru toxin, solanin, promov distúrbi gastrointestin perig saúd chá hibisc ric flavonoid pod ação antioxidant, anti-inflamatór, anticolesterol anti-hipertens. possvel determin quantidad segur adequ uso saúd públic suc verd mistur verdur frut faz suc verd pod ajud inger fibr nutrient. component geralment antioxidant diurétic águ vinagr maçã mistur encontr grand respald estratég emagrec nad indic benefci diferent adquir hidrat usar vinagr receit sal chá-verd, chá-oolong, chá-branc oriund plant camell sinens, ric polifeno catequin, pod ajud reduçã gordur corporal especial antioxidant pod possu alta densidad nutrit propriedad 'funcion' goj berry frut grand quantidad vitamin c, substnc auxil emagrec. pod ativ anti-inflamatór reduz nve colesterol castanha-da-nd assim outr castanh, aesculus hippocastanum prolong sensaçã saciedad auxil tratament problem circulatóri noz-da-nd chapéu-de-napoleã respect, aleurit moluccan thevet peruvian. castanh sid usad emagrecedor, tóxic e, mort, fabricaçã distribuiçã proib spirulin compost biomass alga (cianobactér) grand concentraçã proten. efeit anti-inflamatóri pod efeit benéfic sistem imunológ tapioc alto teor carboidrat alto ndic glicêmic (capac torn açúcar sang), tapioc consum moderaçã program emagrec cranberry possu grand concentraçã proantocianidin, potent antioxidant. ric vitamin c. ganh fam estud mostr proteçã infecçã urinár Óle coc triglicerde rapid absorv aument tax metaból, que, condiçõ favoráv, pod ajud perd pes. entant, alto teor gordur satur inflamatór couv, brócol, couve-flor, repolh... pertencent gêner brassic, plant contêm sulfuran isotiacianat, nutrient atu antioxidant pod neutraliz agent cancergen ide aument gast energét reduz acúmul gordur piment capsaicin outr molécul mesm faml dão ardor piment pod efeit anti-inflamatóri ajud control nve colesterol manutençã pes café, guaraná, erva-mat beb cafen melhor estad alert disposiçã fsic influenc process cognit psicomotor. molécul pod melhor desempenh exercci prátic esport gengibr raiz conseg aument oxidaçã gordur culp pod fitoqum gingerol, responsável sabor picant efeit anti-inflamatóri organ canel raiz contém polifeno pod ajud control glicem (açúcar sang) diabet. pod efeit efeit termogên auxili combat obes alho além antioxidant termogên, segund estud, alho pod efeit anti-hipertens anticoagulant auxili sistem imunológ prevençã tumor Óle cártam termogên. efeit metabol aument oxidaçã tec adip faz organ usar gordur principal font energ cebol indci cebol pod efeit benéfic saúd ósse, prevençã infecçõ antioxidant font: bianc nav (conselh regional nutricion 3ª regiã), carolin barat, helois piccinat, monic aquin, shil minar (nutricion), lilian opperman (médic nutrólog); institut nacion saúd (eua); "international journal of obesity"
sbc (sociedad brasileir cardiolog) torn rgid tax referênc colesterol ruim (ldl) perfil alto risc, ser, pass problem cardiovascul grav, infart derram. mudanç present atualizaçã "diretriz brasileir dislipidem prevençã ateroscleros", document serv font informaçã referênc cardiolog. recomendaçõ sbc inclu nov perfil "risc alto", relacion indivdu event cardiovascul. cas, ldl mant abaix 50 mg/dl –antes, tet 70 mg/dl. cas "risc alto", categor máxim versã anterior diretriz, 2013, continu ldl abaix 70 mg/dl. recomendaçã volt pesso pass event cardiovascul, condiçõ pod lev um. nest grup, diabétic, pesso aneurism aort abdominal, doenç renal crônic altas tax ldl. "risc intermediári", form geral, pesso pressã alta. nest cas, ldl mant abaix 100 mg/dl. "ter agress tratament reduçã colesterol, principal pacient doenç cardiovascul estabelec", afirm andré falud, president depart ateroscleros sbc. segund nabil ghorayeb, professor hcor, pesso fumant sedentár, deve-s atençã rigor tratament tax colesterol. falud que, junt lançament nov diretriz, cri aplic calcul er (já disponvel app stor, usuári ios, googl play, usuári android). app serv auxili cardiolog anális risc cardiovascul pacient, que, segu, especial opte tratament agress control colesterol.
dar má notc pacient obes exercci provavel ir emagrecê-l? que, assim, esforç mant prátic regul? "É assunt delic", resum pedr hallal, cientist brasileir renom entusiast benefci ativ fsic. exercci comument list boas prátic quer perd pes, mas, sozinh, parec capaz faz pouc almej ver result balanç. "o emagrec depend essencial cont simpl: total energ inger alimentaçã men quant organ gast diari", hallal, coorden, revist médic "lancet", séri estud sobr impact inat fsic saúd global. plan mex diet –fator important emagrec—, altern então aument gast energét. questã, porém, complic parec, começ quantidad. prátic ativ fsic moder 30 minut diári impact pequen combat obes, afirm hallal. "tod diretriz oms ministéri saúd pratic mei hor diár ativ fsic diár pens outr desfech, preven infart, diabet, hipertensã, acident vascul cerebral cncer. além diss, melhor saúd ósse saúd mental, diminu risc mal alzheim." met combat obes, pod necessár dos maior exercci: 45 minut 1 hor dia. qualqu tip. estud recent apont exercci forç, lut musculaçã, eficaz caminh, exempl. mÚscul educ fsic professor unifesp ana dmas colabor constat, dez anos pesquis, corr caminh esteir ajud reduz mass gordur, faz indivdu perd múscul, atrapalh emagrec. múscul tec metabol ativ gordur, ser, quant múscul pesso corp, energ gast diari. melhor opção, cas, faz exercci mist, combin duas modal. segund ana dmas, desafi preserv, exercci, quantidad elev múscul temp control alimentaçã, mant tax metaból evit efeit sanfon. outr dic obes quer faz exercci emagrec –e frustr caminh– fic olhand balanç. porqu exercci costum aument quantidad corporal mass magr (compost principal múscul) diminu mass gord. primeir pes segund, possvel assust achar prátic exercci engord. "por tod mei acadêm recomend med emagrec apen quil, sim quil gordur percentual gordur", hallal. especial elenc motiv ativ fsic fiqu releg segund plan vid quer emagrec. exercci regul capaz control fom reduz ingestã carboidrat gordur, afirm ana dmas. outr razã levant sofá mex, pedr hallal, melhor saúd "fat and fit", gord ativ, gord (e, repent, saudável pesso magr sedentár). precauçã obes adot exager –especial evit lesõ outr frustraçõ, pod descont com. plan dará result médi long praz, ideal prátic ser, acim tud, sustentável.
irmãs gême american 66 anos marian mary jan fields, missour, estad unid, viv junt vid inteir –e próxim divid mesm pel. marian fields tip agress rar cncer pel deix fer grand abert volt colun vári operaçõ tratament radiaçã. começ perd esperanç possvel recuperaçã cirurgiõ plástic american neg trat cas caus tamanh fer. irmã gême mary jan cheg soluçã. "houv moment hesitaçã opção doar pel tec torn possibil", mary jan. "eu precis. dois corp alma. outr metad." jess selb, cirurgiã plástic centr cncer md anderso univers tex, faz primeir transplant cour cabelud histór, cirurg "incrivel desafi complex". equip cinc cirurgiõ plástic retir pel, tec vas sangune abdômen mary jan coloc cost marian, conect oit artéri diferent vei microscópi durant cirurg. burac cost marian med 55 cm 22 cm, faz cirurg maior transplant tec registr. doar pel irmã, mary jan acab realiz –ou ganh, depend pont vist– cirurg plástic abdominal. gême idêntic facilit process transplant marian porqu nenhum supressã sistem imun necessár –aind assim risc imens. cirurgiõ diz preocup possvel rejeiçã pel doad reaparec cncer. apes tumor cost marian bem agress, tip espalh outr part cop, então receb pel tec irmã soluçã perfeit. "os feriment marian grand dem. irmã gême, tec suficient reconstruçã." cirurg lev 14 hor envolv "um cort profund pel, múscul osso" segu "hor trabalh microvascul meticul". cirurg planej detalh antemã –e val pen, segund selb. "a cirurg bem", diz. transplant, marian sofr dor terrv. consegu deit cost sent direit cadeir. mês cirurg, gême liber, pont retir volt cas. "eu ver hor volt trabalh, dirig, corr sent confort." "eu nunc doent 2012 pront volt vid."
brasileir inic ced guerr balanç. dez anos, obes avanç tod faix etári, quas dobr jovens 18 24 anos –de 4,4% 8,5%. embor prevalênc maior pesso menor escolar, obes avanç nve médi alto estud. anális vir levant part dad microd tod ediçõ vigitel, pesquis ministéri saúd investig hábit vid fator risc doenç crônic. hoj, metad populaçã adult acim pes ideal. cerc cinc obes, cas imc (ndic mass corporal) igual maior 30 kg/m². ndic cresc 60% desd 2006, pesquis começ feit capit. dad tabul ministéri saúd ped folh mostr avanç obes maior categor. cas ndic brasileir obes "moder" (imc 35 kg/m² 40 kg/m²). faix represent 2,1% populaçã, represent 3,7% –avanç 76%. "isso mostr aument excess pes, gravidad doenç", michel less, coorden nutriçã alimentaçã ministéri saúd. percentual adult obes lev (imc 30 35 kg/m²) cresc 58% perod. outr pont, 1,6% adult obes "mórbid" "grav" (maior 40 kg/m²). ndic sobrepes obes cresc populaçã infantil. cerc 33% crianç 5 9 anos excess pes, 14,3% obes, segund dad 2009 ibge, recent disponv. cresciment lev cresciment balanç? segund especial, fator, mudanç hábit aliment (com arroz feijã dand lug aliment calóric), falt ativ fsic estress, outr. "os jovens hoj frent tel. geraçã moviment", cláud coz, coorden núcle obes transtorn aliment srio-libanês. "não culp indivdu, que, pesso faz escolh saudáv, bons result. conjunt process obesogên", less. preocupaçã maior diant risc doenç crônic. "hoj jovens 15 25 anos tom remédi diabet, colesterol pressã alta. doenç aparec faix etári maior, 40, aparec ced", coz. situaçã lev mudanç red saúd. brasl, alto númer pacient quadr lev secret saúd distrit federal cri, nest mês, centr especializ tratament obes, hipertensã diabet. pacient encaminh unidad saúd, bas classificaçã risc. objet receb, dois anos, orientaçõ sobr ativ fsic, reeducaçã aliment acess medic. "precisáv dar vazã demand", endocrinolog elizian leit, coorden centr. "são dad alarmant. observ vez jovens quadr, além idos." impact semelhant perceb red priv plan saúd. nest ano, ans (agênci nacional saúd suplement) cri met tent contorn problem, estmul ofert program promoçã saúd plan. atençõ volt balanç, baix diagnóstic tratament sobrepes obes impass, endocrinolog mar edna mel, president abes (associaçã brasileir estud obes). "não faz diagnóstic intervém cas lev. muit consid obes doenç." ela, avanç obes mostr profission saúd precis mud abordag pacient verific evoluçã pes pression govern poltic efet prevençã. "se negligenc cas lev, aument númer cas grav, porqu exist tendênc fic vez obes", diz. trat obes, porém, simpl.
mulh dar luz pouc temp precis escolh cuid bem-est fsic cuid bebê recém-nasc. aul grup repagin serviç on-lin, oferec vde, unem prátic exercci tod gost contat bebês. "eu quer fic filh. ia deixá-l babá pass tard madam. bebê cuid del", afirm florist marin gurgel, 31, mãe benjami, 9 mes. gurgel mães frequent projet umbig, paul. inic começ necess mulh pedr sobral, professor educaçã fsic, volt ativ fsic. "o foc acolh mães, tirá-l cas trazê-l vid social", sobral, segund ide troc informaçã sobr matern aul projet. pont vist prátic, sobral usa pilat treinament funcional fortalec musculatur, melhor postur e, isso, evit dor corp. caminh, danç matern, paul, apost –com nom indic– danç ativ fsic form "fortalec vncul mãe bebê, pais send bem-vind", segund professor tni silv. letc pened, 35, professor artes mãe olvi, quas 5 mes, cont que, além vontad venc dia dia "maçant sozinh cas filh", danç form resgat. "eu sint corp ped socorr. dor braç, lomb cost, levinh, imagin bebê grandã", pened, aul danç, acab serv nin olvi. marc borg, obstetr hospital clnic usp autor livr sobr ativ puerpéri, interessant lev crianç, talvez tod aul. "a mãe quer moment del. tant envolv amamentaçã cuid bebê ativ fsic ver higien mental", afirm ele. acord renat ajej, obstetr federaçã brasileir associaçõ ginecolog obstetrc, além bem est fsic, exercci pós-part important trabalh postur. borg afirm mulh part normal maior complicaçõ pod começ faz caminh lev 10º 30º dia, aument intens part 40Ð dia. 60 dias, ativ pod feit quas normalment, depend corr gravidez. cas cesarian, aconselhável repous maior, 30 45 dias, segund ajej. tod form, important que, inic qualqu tip ativ fsic, avaliaçã liberaçã obstetr. "quand nasc bebê, ir quart expect sum barriguinh", arquitet fernand regoli, 39, mãe duas crianç. particip mães ativ, cidad campin (sp). projet, ensin exercci academ crossfit possibilit presenç bebês aul, surg educ fsic joan magalhã primeir filh e, exercit, corr quarteirã cas, est próxim bebê cas precis. facilit malhaçã, projet oferec aul on-lin, cas mamã sar, idealiz educ fsic gabriel cangussu. mei projet, mães acess vde orientaçã dez exercci funcion dois feit junt bebês. exercci diári, segund cangussu, dur 14 minut dispens uso qualqu acessóri. mesm linh, pós-part form, gizel monteir, oferec e-book, vde planilh monitor treinament busc melhor fsic. ness cas, opção ativ bebê –só consultor personaliz. preç tod serviç var bastant –começ r$ 70 aul avuls cerc r$ 1.000 pacot on-lin. >coloqu bebê sobr pern estic pern abert estic aproxim, direçã bebê, tronc (que sempr est eret). projeçã corp confortável, intens lev moder. mantenh posiçã 10 30 segund >objet: prevençã dor lomb pélvic >cruz pern form confortável coloqu bebê deit frent col. apoi mão chão e, outr, estique-s lad. procur mant abdômen contrad colun ret. projeçã corp confortável, intens lev moder. mantenh posiçã 10 30 segund >objet: reorganizaçã postur >afast pern, mod fiqu maior largur ombros. bebê est cost corp, pod est abraç canguru. faç agach, form, aproxim, ngul 90Ð cox panturrilh. volt suavement. faz 1 3 séri, 8 15 repetiçõ >objet: fortalec membr inferior >deit chão pern flexion, coloqu bebê sobr abdômen. segur bracinh bebê mantenh contat visual você. elev quadril sol busc control contraçã abdominal. deve-s form linh diagonal. cuid sobrecarreg colun. faz 1 3 séri, 5 10 repetiçõ >objet: prevençã melhor dor lomb, pélvic incontinênc urinár >fiqu posiçã faz flexã, joelh apoi chão. coloqu bebê braç. faç flexã, aproveit brinc bebê boc. faz 12 repetiçõ >objet: trabalh braç >apoi antebraç sol –dev est afast largur ombros. bebê pod fic antebraç. mantenh quadril colun alinh abdômen contrad. mantenh posiçã 4 10 segund >objet: trabalh musculatur abdominal previn melhor dor lomb pélvic
tod dias, seis artig cientfic sobr escleros múltipl public periód cientfic. últim seis anos, aument 63% publicaçõ anu sobr tem, segund levant feit ped reportag estatst estêvão gamb, bas periód cientfic "web of scienc". aument revel inter recent doenç, sobr falt informaçã sobr dúvid. nort, pesquis atir muit lad. estud recent, bioqum hector deluc, univers wisconsi (eua), suger compost qumic present protetor sol pod ajud imped avanç doenç. substnc homossalat octissalat bloqu rat enzim (ciclo-oxigenas) encontr lesõ escleros múltipl. hipótes bloquei pod imped avanç doenç, estud incipient. "há busc ciênc tent compreend tráfeg célul [linfócit]", afirm folh neurocient fabian docagn, institut nacional saúd pesquis médic, franç. doenç, atac sistem nervos central provoc sintom pesquis, francês analis acess linfócit barreir hematoencefál, regul entrad molécul sistem nervos central. estrutur evit agressõ mielin, responsável conduz impuls nervos. outr grup pesquis tent vias diferent, reduz númer linfócit reconstru mielin. abordag divers, cientist desenvolv drog "tranc" linfócit linfonod (pequen órgãos sistem linfátic), atinj sang. cas, exempl, ozanimod, substnc produçã laboratóri celgen. result parcial divulg empres mai mostr drog eficaz reduz ataqu existent beta-interferon (injeçã proten reduz inflamaçõ caus escleros múltipl). test, porém, necessári. agênci nacional vigilnc sanitár (anvis) analis ped registr dois nov medic merc brasileir: ocrelizumab (roch) daclizumab (biogen).
sempr uso bastonet flexvel pont algodã (cotonet) limp ouv esquerd sint fort vontad toss pression bastonet pared ouv (par frent). lógic? r.h nerv cranian pass regiã ouv alcanç rest corp. cas nerv vag, atu coraçã, pulmõ sistem digestóri. depend posiçã nerv –mais superficial profund, variaçã comum–, encost regiã próxim, estimul e, reflex, ocorrerá toss. contud, important ressalv sobr assunt precis feit: "não usar hast flexv pont algodã ouv. coloc nad ouv", afirm olav mion, otorrinolaringolog associaçã brasileir otorrinolaringolog cirurg cérvico-facil. uso cotonet pod caus caus lesõ pel ouv, nerv membran tmpan. médic afirm cer trat sujeir. funcion proteçã ouv e, isso, retir. segund mion, higienizaçã feit soment áre extern ouv toalh lenç papel. - seman, ediçõ sábad jornal impress, editor saúd folh respond pergunt leitor sobr saúd. dad preferênc questõ ger sobr doenç, cuid saúd hábit saudáv. mand dúvid facebook, e-mail saud@grupofolh.com.br use #sdresp red soc fal sobr dúvid. cart, escrev editor saúd, al. barã limeir, 425, 4º. andar, cep 01202-900, paulo-sp.
camisinh, catet sering pod reduz mortal matern? mulh morr dois minut mund durant gravidez part. hemorrag maior caus mort. soluçã geralment uso cham catet balã tampon uterin (ubt, sigl ingles), usad control reduçã temporár hemorrag pós-part. aparelh, entretant, pod cust r$ 1,3 mil, torn inviável pas pobr. nov versã barat, usa camisinh, cust men r$ 16. anne muling trabalh parteir capital quên, nairób. "coloc catet dentr camisinh. então, precis amarrá-l", explic. "ir supor úter. pod colocá-l ali usand ded." "essa soluçã salin. ver camisinh infla acab caus muit pressã dentr úter imped sangrament", acrescent. parteir send trein usar kit tod áfric. inci ano pass, muling pouc temp salv vid mãe. minut placent sid remov, começ sangr par. muling peg kit coloc uso. 5 minut, flux sang cess. "a mãe deix hospital pass bem, bebê. feliz", muling. agor, test mostr kit alta tax sucess.
fenômen curios neurociênc cognit. pesso mund "visã ceg": pesso ceg, espéci "segund visã", pois cérebr capaz, inconscient, perceb redor. escoces milin cunning perd visã volt 20 anos. pesquis investig cas temp. "se atir bolinh ping-pong cabeç milin, provavel levant braç peg mão consciênc acontec", jody culh, pesquis estud cérebr cunning. "pod mov cas problem organiz cois, consig vê-las. sab aqu, cérebr inform diss". vid olhos milin? assim mesm descrev: "quand chegu hospital, pesso visã normal. coloc com induz dev problem saúd ter. fiqu com durant 52 dias." "quand acord, via tud complet pret. capaz ver nad. diz que, enquant com, sofr derram cerebral deix ceg." "durant próxim mes, começ mud. seis mes, parec via cor, ninguém acredit mim." "então, entre contat neurolog cham gordon dutton. assim ver, supôs visã ceg." "quand encontr dutton, insist faz test. del, coloc cadeir corredor hospital ped caminh elas. 'simplesment ande ritm normal', diz. "fiz fiqu esbarr cadeir. chegu fim corredor, diz: 'agor caminh pouc depress cadeir'." "assim caminh depress del, uma, machuqu nenhum vez. incrvel." "dutton explic seguint: 'não pens muit, apen faç. dê muit volt cabeç'. subconscient diz realiz taref evit bat cadeir." "consig moviment cas problem, consig ver cois. sab ali, cérebr diz." "o ocorr faml deix atir sal. diz elas: 'vocês arrum pouc cois, senã ir tropeç tud." "se cois, bols sapat, consig vê-los, pass cim guardá-l." "É estranh consig ver pod ver ceg." "sab sent aqu, pert mim...mas consig vê-lo."
segund relatóri oms (organizaçã mundial saúd), divulg nest terça-feir (1º), soment 40% crianç mund men seis mes exclus amament leit matern. brasil, estud afirm tax, consider primeir cinc mes vid, fic cas 39%. dentr 194 pas analis, soment 23 apresent tax amamentaçã exclus acim 60% –entre bolv peru. nenhum pas mund alcanç tod padrõ estabelec oms. entidad recomend amamentaçã exclus seis mes.
exam toqu retal, essencial detecçã precoc cncer próstat, "não hom" 21% populaçã masculin pas "não necessári" 38% homens 60 anos, maior risc doenç. apont pesquis datafolh encomend sociedad brasileir urolog (sbu), institut oncogu farmacêut bay realiz junh julh ano set capit brasileir. enquet faz part campanh conscientizaçã cncer próstat organiz três entidad cont participaçã jogador futebol. isso, entrevist 1.062 homens 40 anos estádi futebol últim três mes. "É difcil encontr hom torcedor esport", afirm lucian holtz, president institut oncogu, sobr escolh amostr. ide deix tem, tabu, lev, acessvel próxim univers masculin. pesquis mostr 35% homens 50 59 anos nunc fiz exam toqu retal. ness grup, 26% afirm considerá-l important necessári. 60 anos, tax nunc faz exam 27%. sabendo-s importnc toqu retal auxili diagnóstic possvel cncer próstat –o segund comum sex masculin–, que, então, homens procur desconsid importnc exam? respost frequent pergunt "machism" (48%) "não hom" (21%). "É algo parec enraiz sujeit. ouç 'mach mach', 'aqu ninguém met mão'", afirm josé cury, urolog hospital clnic faculdad medicin usp. president sbu afirm toqu retal, junt exam psa –que med substnc produz próstat que, cas infecçõ cncer, apresent nve aument–, form detect doenç. "o exam simpl, lev segund necessari feit tod visit urolog", lembr archimed nardozz, president sbu. hotz fic preocup que, grup pacient cncer próstat, exist brincadeir relacion exam possibil impotênc tratament. "mesm diant amig enfrent problem, tip brincadeir acontec", hotz. "isso atrapalh conscientizaçã." super-hom maior participant estud (77%) afirm cuid bem saúd long vid. isso, porém, contr outr dad levant: 38% entrevist diz frequent urolog achar saudáv (34%) consider important (15%). "o hom acha super-hom. procur médic doent", nardozz. ideal, segund president sbu, que, part 50 anos, homens frequent urolog vez ano. negr antecedent patern cncer, important visit part 45 anos. holtz classif desafi conscientiz populaçã masculin necess cuid própri saúd. segund ela, hoj 60% cas cncer próstat descobert estági avanç. mulh, acord especial, grand ali cuid saúd incentiv homens procur médic. "os pais normalment fal filh necessári ir urolog vez ano. mas, certez, mães fal filh precis ir ginecolog", nardozz. cury afirm que, inci cncer –moment tratament pod efet–, pod hav sintom perceptv, aument importnc prevençã. campanh, holtz quer convenc acha toqu retal problem mant saúd dia hom.
mulh menopaus sofr infecçã crônic gengiv 14% chanc desenvolv cncer, especial esôfag, três vez frequent nest grup, mostr estud public nest terça-feir (01). pesquis, cuj trabalh public revist médic "canc epidemiology, biomarkers and preventio", constat mulh risc signific maior cncer pulmã, mam, vescul bili melanom, tumor pel agress. estud realiz 1999 2013, 65 mil mulh 54 86 anos respond questionári sobr saúd durant perod acompanh oit anos, médi. estud anterior hav suger pesso doenç periodontal propens desenvolv cert tip cncer. estud primeir concentr especif sobr infecçã crônic gengiv tod tip cncer populaçã mulh velh, jean wactawski-wend, principal autor estud pesquis faculdad saúd públic univers estad nov york, buffal. entant, estud necessári determin exat doenç periodontal pod provoc cncer, cientist. acord hipótes, bactér plac bacterian saliv pod acab corrent sangune. maior risc cncer esôfag pod explic proxim boc, afirm wactawski-wend. doenç periodontal afet dent destró tec apoi, gengiv osso. patolog bastant lent evolu long vári décad.
oit associaçõ frances envi cart abert govern francês julh ped adoçã med urgent relaçã utilizaçã nanomateri indústri. present adit colorant, cham nanomateri contêm substnc potencial cancergen, dióx titni. present colorant e171, usad indústri produz bal chiclet, prat industrializ, cosmétic medic. estud divulg recent institut pesquis agronôm europ (inra) mostr consum substnc rat pod provoc lesõ pré-cancergen, lev agênci sanitár frances recomend nov pesquis sobr efeit colorant saúd, principal form pó. mas que são os nanomateri? "os nanomateri substnc infinit pequen, escal átom, dna. móve comport imprevisvel", explic magal ringoot, associaçã "agir mei ambient", signatár cart envi govern. segund ringoot, substnc utiliz larg hav avaliaçã prévi efeit pod provoc saúd. "não rat laboratóri, consumidor coba. precis avali corret analis relaçã custo-benefci util substnc ser lanç merc. cont encontr bal chiclet, expond crianç", explic. propriedad nanopartcul interess indústri mesm permit atravess barreir hemato-encefál, cutn, intestin olfat, nve ciênc domin totalment. a mor risc. "É menor célul, faz nanopartcul pod entrar dentr célul compart", explic cientist nicol tsap, institut gallien sud, entrev rfi. rastreament associaçõ defend nov legislaçã respond necess consumidor. "ter grand atras regulamentaçã faz anos ped adapt merc", ringoot. adit colorant benefic segred comercial proteg ativ indústri qumic dá pouc marg ação, afirm. explic, segund representant ong frances, importnc rastreament, adoçã princpi precauçã informaçã. muit vez etiquet produt mencion existênc nanomateri. sin evoluçã. desd 2013, govern francês impõe declaraçã obrigatór substnc, import, fabric vend franç. últim dia 13 julh, president francês emmanuel macron anunc lançament program conjunt alemanh sobr nanotecnolog. "esper discussõ torn avaliaçã aplic. enquant, nenhum garant", conclu ringoot.
pouc 500 anos, portugal viv esplendor grand navegaçõ. mas, além idiom fort influênc cultur, expansion lusitan acab traz brasil doenç genétic rar, progress incurável. polineuropat amiloidót famili, conhec sigl paf, cheg brasil junt imigrant –tant pioneir ondas migratór recent– e, hoj, brasileir afet portugues. famos bons vinh culinár fart, nort portugal principal foc doenç. pesquis acredit "berç" molést lug próxim pequen cidad póvo varzim (a 350 km lisbo). enquant rest mund trata-s problem rar, lá paf incomum: cheg afet 1 500 habitant. 1939, médic português corin andrad descrev doenç primeir vez, pacient questã póvo varzim. hoj sab paf caus genétic. pacient doenç, proten ttr (transtirretin) mutaçã deix instável faz deposit vári órgãos, prejudic funcion. cientist identific 130 mutaçõ pod caus condiçã. prevalent mund just mutaçã portugues (30m), segu encontr populaçõ african (122v). diferent muit doenç mendelian (caus apen gen), paf autossôm dominant. signif bast apen cópi defeitu gen mutaçã manif. isso, bastant comum encontr faml inteir vári geraçõ afet. doenç amplament conhec médic portugal. pas cont dois modern centr tratament –no port lisbo– red diagnóstic cuid. brasil, onde estim 25 milhõ lusodescendent, cenári bastant diferent. condiçã pouc conhec class médic. enquant portugal temp médi diagnóstic dois anos, brasil cerc cinc. demor pod signific compromet saúd pacient. sintom inic pod vari, mas, versã portugues, costum manifest primeir membr perifér. perd sensibil, formig perd forç. sintom comuns outr doenç, rar pacient paf receb diagnóstic incorret, hansenas. depo, surg sintom náus, olhos sec perd acentu pes. dificuldad "o diagnóstic difcil porqu pesso, médic pacient, simplesment conhec doenç", médic márci cruz, chef centr estud paramiloidos antôni rodrigu mell (ceparm) hospital universitári ufrj. cri 1983, centr únic brasil totalment dedic paf. rio janeir, onde escass dad doenç brasil permit sab), estad brasileir afet. doenç precis identific mei test genétic –de alto cust red particul difcil acess serviç públic. demor result, entant, pod signific pacient. doenç costum manifest primeir sintom torn 32 anos homens 37 anos mulh. tratament, degeneraçã evolu rapid pacient pod morr dez anos. exist cur paramiloisos, opções terapêut. únic medic aprov combat paf tafamid, age estabiliz proten transtirretin. drog faz sintom adquir regrid, desacel progressã natural doenç. medic efeit comprov estági inic, compromet motor órgãos moder. estági avanç, únic opção transplant fgad, onde maior part transtirretin produz. médic márci cruz explic que, vez feit diagnóstic mutaçã causador paf, pacient monitor tom remédi sintom inci. "o brasil consider hoj regiã endêmic, portugal", diz. acredita-s cerc 5.000 cas pas. remÉdi car filh portugues, terez mour, 64, sab 11 anos paf, doenç ating vári membr faml caus mort irmão. don cas perd sensibil pés brig justiç consegu acess medic. "até agor, consegu nov caix. uso interromp." filh, empresári rafael martinell, 35, paf, aguard receb medic. amant ativ fsic intens, precis abandon modal dev efeit doenç, fadig perd forç muscul. martinell mulh planej filh, vão recorr métod diagnóstic pré-implantaçã, garant embriã portador doenç. "É difcil, apoi faml. ness junt." Únic opção tratament aprov agênci nacional vigilnc sanitár (anvis) paf, tafamid (vyndaqel, pfiz) car. mês, gastam-s cerc r$ 21 mil. "quand fal investig doenç essa, invest inicial grand, possibil de, muit vez, dar cert", euric corr, diretor clnic pfiz brasil. diretor clnic afirm, entant, tafamid direcion compr consumidor final. brasil, porém, pacient que acess rápid drog precis, sim, gast bom dinheir. embor tafamid sid aprov cinc anos europ eua, liber anvis final 2016 lanç oficial pas març. discussã medic incorpor rol oferec sistem Únic saúd (sus). jornal giulian mirand viaj convit pfiz
levant conselh federal medicin (cfm). neurolog sistem Únic saúd (sus) tod pas, cerc 57% médic afirm cont, serviç públic, mecan triag identificaçã imediat pacient sofr avc (acident vascul cerebral). também, segund 32%, acess tomograf 15 minut. hiderald cabeç, cmar técnic neurolog neurocirurg cfm, tomograf triag important diferenciaçã avc isquêm –com interrupçã flux sangune, quadr comum– avc hemorrág –quand rompiment vas sangune. identificaçã precis, aplic tratament apropri. "depend temp realiz atend 4h avc. quant temp demor, menor chanc indivdu recuper pacient fic sequel", diz. cerc 53% médic pesquis afirm cont medic trombolt, promov desobstruçã artéri, tratament imediat pacient. "mais 50% populaçã médic possvel faz básic", cabeç. contud, segund daniel ciamp, neurolog hospital clnic professor usp, problem vão além cheg rápid hospital –dificuldad present tod mund. "uma identificaçã tip derram. populaçã geral sab tend avc outr problem", ciamp. sin avc falt respost fraquez repentin lad corp, boc tort dificuldad fal. ciamp treinament clnic ger emergenc reconhec sab trat avc important, tend vis impossvel hav neurolog plantã tod lug. "em hospitais-escol falt remédi. sab hospital pequen ir trombolt médic trein faz trombólis [ruptur tromb caus avc]." segund dad organizaçã mundial saúd, 2012, avcs provoc 6 milhõ mort mund. condiçã princip responsáv incapacitaçã pesso. obes, diabet, colesterol alto, hipertensã, estress, sedentar e, mulh enxaquec, uso plul anticoncepcional pod fator risc. segund cabeç, dad obtid pesquis encaminh ministéri saúd. ministéri afirm enfrent problem infraestrutur aument frot ambulnc ampliaçã recurs destin compr medic. "a past trabalh reforç atençã básic, nvel assistênc imprescindvel atend pacient sofr avc, inclusiv atend carênc estrutur apont conselh federal medicin (cfm) post saúd", not.
"ter acident carr ver tud acontec cmer lent. ver espelh retrovisor cair, expressã rost outr motor capô send esmag." relat comuns durant palestr neurocient escritor american david eaglema. pesquis univers stanford, califórn, autor livr "incógnit - vid secret cérebr", public brasil editor rocc. fal efeit "cmer lent" descrit acim, neurocient tend faz seguint pergunt: "essa pesso sent pert você, grit grit soou assim? 'nãããããããão!' (com voz grav, distorc, toc gravaçã rotaçã lent.) ouv grit form, então vend tud cmer lent", eaglema. entrev bbc, neurocient fal exper sobr temp revel. oferec dic quer revert sensaçã ter, fic velh, temp voa depress dem. * alic "meu inter temp passag temp surg porqu, oit anos, ca telh cas send construd", cont eaglema. "pis bord telh, pens bord. mas, verdad, papel pendur ali então ca. qued parec dur long temp." "primeir pens: consig agarr telh, consig vir corp, espaç temp agarr telh? finalment, perceb dav temp ver caind direçã pis tijol, olhand baix." "pens livr 'alic pas maravilh', sid parec ela, caiu burac coelh. finalment, ca chão perd consciênc", cont cientist. anos tard, curs ensin médi, eaglema estud fsic pôde calcul quant temp fat dur qued. "descobr lev apen fraçã segund, oit décim segund. fiqu realment surpres, consegu entend tant temp parec pass durant qued." david eaglema cresc, estud neurociênc e, hoj, dedic grand part pesquis percepçã temp. pist important, diz, distorçõ percepçã temp parec acontec pesso viv situaçõ extrem, moment marcant, pod mud curs vid. "convers centen pesso long anos, pesso viv acident carr tirotei. –sempr episódi viv– parec lev long temp." exper eaglema explic quer investig seguint: sensaçã "cmer lent" acontec porqu temp pass lent porqu form memór durant episódi? sab respost, cientist lev equip parqu diversõ. objet encontr brinqued tão assust capaz produz, participant exper, distorçã percepçã temp. ativ selecion chama-s "scad diving", tip mergulh ar. participant sob elev top torr cerc 45 metr altur. lá, acopl, mei ganch, cord, fic pendur ar. segund, pesso solt ar, caind cost, qued livr, durant três segund, par red instal embaix. cheg red, pesso caind veloc 112 km/h. "você cai cost, simplesment apavorant", eaglema. "eu fiz (o mergulh) três vez, test seguranç, sent terror tod vez." sab voluntári perceb temp cmer lent durant qued, eaglema usou dois métod. primeir, coloc puls participant monitor pisc informaçõ form diferent veloc diferent. objet sab rapidez pesso vend mund. "se vend mund cmer lent, (o personag) neo (no film) matrix, então ir capaz ler númer dificuldad. vend veloc normal, então ir consegu ler imag aparelh porqu pass rápid dem." eaglema ped voluntári calcul, aproxim, quant temp qued dur. "est chão calcul, cronômetr mão, quant temp sent qued lev. ped observ qued outr pesso tent calcul duraçã." eaglema cont descobr: * conclusõ "quand pesso tent calcul duraçã própri qued, distorçã. sent qued dur qued outr participant." eaglema confess decepçã analis relat sobr participant consegu ler monitor puls durant qued. "fiz muit anális sobr esper respost sim, ser. pesso vend cmer lent, consegu ler rapid liam fiz test control, sol." vez diss, acontec que, durant qued, event coloc vid risc, cert áre cérebr entra ação, explic cientist: amgdal. pequen estrutur form amêndo (são duas, situ interior cérebr, regiã temporal, dois lad cabeç) fundament autopreservaçã. identific perig, ger med ansiedad coloc animal situaçã alert, pront fug lut. "(a amgdal) é, basic, sistem secundári memór form outr cam memór. então, form quantidad tal memór que, resgat tod informaçã, impressã episódi demor temp", eaglema. "tud pass truqu memór. noçã temp vincul memór." * dic pergunt temp costum pass vez rápid med envelhec, david eaglema explicaçã –e conselh. "quand lembr verã lá atrás, infnci, parec dur muit, temp. quê? porqu tud nov tend tod tip experiênc, aprend nov cois. fic velh, aprend regr mund, padrõ. important funcion mund, outr lad, deix form memór nov. então, 60 anos, olha verã pass pens, 'noss, desaparec tão rápid'. porqu verã igual qualqu outr verã", cientist. "não pod ensin viv temp mas, sim, pens viv temp", diz. "busqu novidad vid." "mesm 60 anos, pod ir pass fim seman incrvel volt trabalh segund pens, 'noss, fim seman long!' parec est lig fator novidad. ser, cérebr registr memór, diz, 'isso important, algo nov, ir anot'." ocorr, diz, "porqu (o event) nobr. apen experiênc traumátic, apaixon, estarm relacion nov, começ nov trabalh." "sempr aconselh pesso: usa relógi, tire-. coloque- outr braç. escov dent outr mão. dirij cas caminh diferent sair trabalh. prest atençã mund. forç cérebr trabalh mais. parec mei excêntric, outr form, fácil fic automatiz."
suicdi recorrent mesm faml –com president getúli varg, filh manuel antôni e, recent, net, getúli– pod influenc component genétic, especial. relaçã aspect hereditári decisã pôr fim própri vid, porém, indiret, complic difcil esmiuç, nenhum semelhanç supost "maldiçã dna". "quand olha pert questã, sempr multifatorial", advert psiquiatr carl cais, professor colabor depart psicolog médic psiquiatr unicamp. "por sedutor encontr culp, exist", concord mail castr nev, professor depart saúd mental ufmg. "É qued aviã: geral, cai sequênc problem. diz sujeit perd empreg mat, mat porqu depressã, nunc cont histór tod", comp cais. cerc 90% cas suicdi assoc tip transtorn mental, via pesquis tent elucid associaçã ato determin predisposiçõ genétic. associaçã com transtorn ment - anális 15 mil cas suicdi, ligaçã transtorn ment mostr comum tais cas, ide variant determin gen produz problem ment e, form indiret, sintom problem deix portador vulneráv ide suic. importnc fator, porém, var tip transtorn mental. segund cais, transtorn bipol, segu esquizofren, parec pes relat bem estabelec aparec comport suic. "depo diss, dem transtorn possu forç evidênc menor", diz. outr possvel via comport suic manifest impuls agress elev, pod classific propri doenç ment, explic psiquiatr. métod usad investig tem pont vist genétic são, inicial, envolv comparaçã control membr mesm faml. ideal estud gême idêntic separ nasciment –cad adot faml diferent, exempl. situaçã essa, embor irmãos basic material genétic, just ser idêntic, ambient cri distint, ajud desemaranh influênc hereditariedad component ambiental. pod compar pesso adot irmãos adot irmãos sang (não gême). irmãos idêntic sang apresent propensã maior suicdi irmãos adot, jam tid contat si, tes component genétic lig problem fortalec. fat, revisõ literatur cientfic sug. irmãos dad reun 2008 david brent nadin melh, western psychiatric institut (eua), exempl, indic risc gême idêntic comet suicdi irmão faz bem elev gême fratern (não idêntic): 15% versus 0,7%, respect, outr revisõ apont númer semelhant. estud adoçã compil mesm pesquis, probabil irmãos biológic pesso adot suicid comet suicdi cheg seis vez maior irmãos adot (em númer absolut, assim chanc baix –a organizaçã mundial saúd calcul 11 100 mil pesso morr ano maneir). mail cit levant recent apont herdabil comport suic (ou ser, quant variaçã pesso ness quesit pod atribud fator hereditár) 43%. "na opiniã, impossvel artificial separ influênc genétic ambiental." gen variant assoc problem, destacam-s lig funcion serotonin, princip mensageir qumic cérebr. dad complex comport human, contud, gen efeit máxim discret sobr possv comport suic. "aind marcador genétic segur acompanh faml", resum mail. segund ela, important hoj acompanh pert pesso parent primeir grau tent (ou consegu) mat. embor cas sucess suicdi mesm faml cham atençã públic, cais lembr outr fator igualment poder jog. "há cham model identificaçã, ser, quant indivdu suicid pod signific simbol filh net", diz. "genétic destin."
saúd boc dia, gengiv sangr durant escovaçã. signif? pod problem? pod faz? t.l. sangrament gengival result acúmul plac bacterian. caus inflamaçã epitéli, fic fin e, isso, sangr durant escovaçã. segund lucian viann, periodont conselh regional odontolog paul, doenç diabet, problem autoimun alteraçõ hormon pod est relacion sangrament ocasion espontne. além diss, incomum que, "embor pesso ache faz higienizaçã corret, falt orientaçã, efet control plac bacterian", afirm viann. important realiz avaliaçã especial. uso adequ fio dental, escov interdent escov indic periodont pod suficient estanc problem. cas grav, pod ped colet material bióps anális. - seman, ediçõ sábad jornal impress, editor saúd folh respond pergunt leitor sobr saúd. dad preferênc questõ ger sobr doenç, cuid saúd hábit saudáv. mand dúvid facebook, e-mail saud@grupofolh.com.br use #sdresp red soc fal sobr dúvid. cart, escrev editor saúd, al. barã limeir, 425, 4º. andar, cep 01202-900, paulo-sp.
pesso beb três quatr vez seman men propens desenvolv diabet beb men frequênc beb, suger nov estud realiz especial dinamarques. conclur beb moder frequênc reduz 32% risc diabet mulh 27% homens –em comparaçã quel consom álcool men vez seman. mostr risc doenç menor mulh consum nov drinqu seman, enquant homens, médi 14 seman. "descobr frequênc beb efeit independent quantidad álcool consum", coment professor jann tolstrup, institut nacional saúd públic univers sul dinamarc, conduz pesquis. "not efeit melhor consom álcool quatr porçõ apen uma", acrescent. pesquis, public nest quinta-feir (27) periód "diabetolog", bas dad 76 mil dinamarques colet 2007 2008 órgão públic saúd pas. participant acompanh médi cinc anos. além respond questionári sobr estil vid, colet amostr sang outr informaçõ sobr condiçõ saúd. cinc anos, total 859 homens 887 mulh desenvolv diabet. estud explic possvel distingu diabet tip 1 2, ressalt maior indivdu provavel desenvolv tip 2 –que estreit relaçã estil vid, enquant tip 1 influenc especial genétic diagnostic juventud. descobert sug tod tip álcool efeit. vinh mostr especial benéfic, pesquis escrev explicaçã possvel presenç polifenó beb (especial tint), substnc reduz açúcar sang, segund estud anterior. homens consum set taç vinh seman cerc 30% men risc diabet consum beb men vez seman. mulh, médi taç seman. cas cervej, homens consum seis unidad seman reduz risc 21%. diferenç, entant, mulh. alto consum destil mulh parec aument signific risc doenç –mas efeit cas homens. contrári outr estud, pesquis encontr correlaçã consum excess álcool diabet. segund tolstrup, pod ocorr baix númer participant relat consum álcool excess, estabelec consum cinc cop mesm ocasiã. efeit do álcool especial ressalt desculp beb recomend. emily burns, organizaçã diabet uk, alert impact consum álcool sobr diabet tip 2 var pesso pesso. embor result interessant, afirm "não recomendável pesso enxergu sinal verd beb atu diretriz nhs [o serviç saúd públic britnic]". diretriz suger homens mulh beb 14 unidad álcool seman, equivalent seis pints (med ingles correspond 560 ml) cervej moder teor alcoól dez taç pequen vinh baix teor alcoól. espaç perod três dias mais, dias consum nenhum beb alcoól. "o álcool assoc 50 diferent condiçõ, então diz 'vá frent consum álcool'", afirm tolstrup. equip dinamarques usou dad analis efeit álcool outr enferm. mostr beb moder pouc vez seman relacion risc menor problem cardiovascul, tais ataqu cardac derram. consum qualqu quantidad álcool aument risc doenç gastrointestin, tais doenç hepátic alcoól pancreatit.
"as escol exist educ alun, serv inter adult trabalh eles, poltic outr grup". entant, segund fern reimers, 58, autor fras diretor program poltic educaçã internacional univers harvard, lógic muit vez invert. exempl desvi ocorr indic carg áre "pesso lea, talent não". "isso lamentável porqu reduz profissionalizaçã educaçã oportun alun aprend", reimers, nasc cresc venezuel. paul setembr divulg livr "empoder crianç jovens cidadan global", recém-public português fundaçã santillan editor modern. obra propõ currcul desenvolv competênc glob, capac pens soluçõ problem ameaç human, habil socioemocion, criativ empat. * folh - educaçã global torn important? fern reimers - aceleraçã globalizaçã aument necess tod entend viv mund vez integr. fórum econôm mundial public tod anos relatóri sobr maior risc human enfrent. recent identif event climátic extrem, migraçã involuntár larg escal, grand desastr natur, ataqu terror grand dimensã incident maior fraud dad maior risc. fácil ver comport human centr del. nenhum inevitável, tod result escolh hom sobr preveni-l não, mitig impact. educaçã cidadan global essencial viv mund inclus form sustentável. ver brexit [sad rein unid uniã europ] eleiçã donald trump eua sin retrocess globalizaçã. reduz apel educaçã tip? fat, crescent popul, eua outr pas, desaf ordem global cri segund guerr estabelec naçõ unid facilit colaboraçã naçõ. font popul inclu descontent cri globalizaçã, talvez rapidez transform comun naçõ; persistent desigualdad econôm soc; incert caus mudanç ger automaçã comérci. descontent crescent instituiçõ desconfianç crescent relaçã especial elit. sab aond popul levará. histór serv algo, prejudicará instituiçõ econôm democrát, e, cas extrem, levará instabil social, violênc rompiment democrac. dev esper instituiçõ glob acord objet desenvolv sustentável, declaraçã universal direit human, desafi. ameaç perspect paz sustent. provável educaçã cidadan global torn contenc. debat sobr importnc cham habil socioemocion educaçã ganh fôleg? crescent reconhec boa educaçã precis holstic. educ alun vid demand ensiná-l conteúd, aprend viv, administr vid, relacion outr. currcul propõ contempl habil? sim. desenvolv model competênc inclu étic, conhec, competênc soc, autoconhec model pensament alinh desenvolv capac ajud alun desenvolv consciênc global entend desafi glob crtic. curs global inicial feit avenu, escol elit. possvel adaptá-l outr context socioeconôm? desd public livr inglês agost 2016, milh professor escol, públic priv, eua outr pas, usad apoi esforç educ cidadã glob. contat muit professor, fic clar versã simpl currcul necessár facilit adoçã larg escal. educ trabalh áre men favorec vez aleg difcil adicion nov component currcul escol difcil ensin básic, matemát português. cert? questã central gui esforç educacion ir encontr necess alun empoderá-l torn arquitet própri vid pod contribu comun. escol exist educ alun, serv inter adult trabalh administraçã educacional, poltic outr grup. cert, dever ouv professor express limitaçõ sent capac ensin currcul. compreensvel professor talvez precis apoi sob form desenvolv profissional. apoi providenc. fat algo desafi signific pod feit. equvoc sobr papel educaçã ocorr frequênc? educaçã públic maior organizaçã muit pas. instituiçã boa ajud estudant aprend, empreg pesso, compr bens serviç permit govern avanc agend. idealment, objet bem alinh. exempl, govern pod avanç legitim indic indivdu capaz lider setor. vez, entant, govern indic pesso fié ele, capaz não. lamentável porqu reduz profissionalizaçã educaçã oportun alun aprend. convenc formul poltic públic esforç implement currcul curs global recompens? objet garant escol ensin form relevant mund estudant viverã. possvel gast temp administr esforç aument capac escol melhor desempenh met vez irrelevant temp viv. acontec muit? sim, acho maior sistem desenvolv prestaçã cont instituiçõ indivdu responsabiliz ating met bem estabelec aceit, controvers. encoraj pesso esforç ating met pass present, futur. avanç educaçã form cidadã glob prepar alun entend tendênc glob atu influenciarã vid. precis lder entend objet. lider relevnc. contr, cri condiçõ alun aprend ler important, fácil trat objet bem estabelec, tradicional controvers.
prefeit guarulh, regiã metropolitan paul, professor josé aparec silv, 45, invest transport. temp, faz escol diminu fil crech municpi. "mas acho ia acab tod dinheir invest mobil. lev duas hor lad outr cidad." raciocni sobr gestã públic, geralment distant sal aul, desafi professor interess aproxim discussã alun ensin médi. grup, docent tent discut si poltic públic municpi contempl temp três parmetr avaliaçã: finanç dia, aprovaçã populaçã invest infraestrutur. regr faz part gam on-lin cidad jog, lanç agost fundaçã brav, ong volt melhor gestã públic pas, parc brazil institut wilson cent, centr internacional estud acadêm lig govern estad unid cri homenag 28º president american, woodrow wilson (1856-1924), govern 1913 1921. gam lev dentr sal aul propost transform alun prefeit dia. experiênc lev 500 alun instituiçõ públic priv 13 estad. nest sext (6), vez cerc cem docent red estadual ensin guarulh ser capacit dinmic. ação faz part protocol intençõ assin secret estadual educaçã fundaçã dissemin jog red ensin. propost encontr, segund gerent projet fundaçã brav, ana dal fabbr, incentiv coorden pedagóg inser gestã públic dia dia sal aul. "por caus ditadur milit, aul cvic pass vist retrocess. jog vir desmistific coloc professor protagon mudanç." baix form gratuit on-lin, cidad jog sid usad alun sempr grup estimul debat busc consens. divid quatr fas, jog dur médi 30 minut, temp médi aul. primeir, alun escolh três áre prioridad gestã. segu, analis poltic públic disponv aplic. últim etap cons avali impact escolh. isso, sistem ger relatóri parec notc jornal, manchet dá tom administraçã bem avali. segund ana, atual cris poltic pass pas feit jog dissemin aul português, principal estudant convid redig redaçõ sobr assunt. ness aul jog sid usad frequênc ajud reflexã escrev. "É oportun enriquec debat poltic temp discussõ ras red soc", gerent. além oferec possibil lid orçament cidad, plataform dá jogador chanc depar consequênc possv más escolh. releg, exempl, obras saneament, prefeit vez surpreend epidem deng cidad. "não cert errad. apen anális indic dão dimensã melhor populaçã", coorden projet fundaçã brav, henriqu krign. escol particul cot, grand paul, onde jog usad sal aul, alun chanc simul julgament stf (suprem tribunal federal) respeit aplicaçã cot rac seleçã unb (univers brasl). class divid grup favoráv contrári propost espect. "a educaçã poltic precis particip. pod form pesso pod mud futur torn sujeit própri histór", renat ferraz, fundador pé escol, negóci social volt educaçã poltic, viabiliz ativ escol. apes est send aplic escol, gam cidad jog pod acess qualqu interess endereç: cidadeemjog.org.br.
relator med provisór nov fies, deput alex canzian (ptb-pr) apresent nest terça-feir (3) comissã especial parec permit descont 20% salári pagament financ estudantil. além curs graduaçã, inclu possibil financ estudantil usad pag pós-graduaçã, formaçã técnic profissional curs distnc. text deput ampli r$ 2 bilhõ r$ 3 bilhõ limit tesour nacional pod aport fund garantidor fies prevê possibil uso fgts quit dvid, conform antecip folh. "caberá tod busc recurs orçament, possibil abert", afirm relator, explic text autoriz –e obrig– aport r$ 3 bilhõ. relator afirm quis explicit, text, curs distnc pod financ program. "embor legislaçã atual prob possibil, referênc curs, text legal, signif reconhec importnc modal ofert, crescent pas", diz. canzian inclu possibil estudant bols parcial proun pod beneficiári fies. votaçã text comissã especial ocorr próxim seman, dev ped vist parlament. entrar vigor, text aprov plenári cmar sen. tod process votaçã precis ocorr 17 novembr, med provisór perd validad. consign julh, govern president michel tem anunc propost nov model fies, sob argument model anterior insustentável. promet 300 mil vag part 2018. text med provisór, form envi execut, permit descont salári recém-form pag dvid financ estudantil cheg 30% –limit crédit consign. ocasiã nov fies anunc, integrant govern promet percentual limit cerc 10%, inform feit mei port –o depend aprovaçã congress nacional.
abandon program envi livr literatur bibliotec escol públic, govern michel tem (pmdb) descumpr praz promet retom inic. implement 1997, durant gestã fern henriqu cardos, pnbe (program nacional bibliotec escol) ampli govern lul (2003-2010) continu part administraçã dilm rousseff (pt), 2014. ano seguint, suspens gestã petist sob justific falt recurs, promess retom 2016. mai, tem assum e, desd então, nenhum nov edital abert. compr livr literári ano pass, mbit program alfabetizaçã, volt crianç nov, frut edital gestã anterior. 19,9 milhõ exempl, 3,9 milhõ 2015, dilm suspend pnbe, porém 37% men 31,1 milhõ exempl 2014. editor autor, ministéri vir afirm envi obras literár bibliotec volt ocorr form regul. folh, ano pass, past afirm hav compr dezembr 2016. aquisiçã ocorr, mas, final junh ano, gestã tem mud posicion, mostr document disponvel sit fnde (fund nacional desenvolv educaçã), respond dúvid sobr edital livr didátic. questã sobr exclusã literatur, past respond: "o edital questã alcanç obras literatur. previsã oficial nov edital cuj objet obras literatur." nov manifestaçã envi nest sexta-feir (29), ministéri educaçã afirm pnbe incorpor program livr didátic "nov edital aquisiçã obras literár elaboraçã previsã 2018". abandon program literatur bibliotec provoc sai just final agost, durant bienal livr rio. "cham gent encontr ministr. achávam anúnci edital, comemor 80 anos program livr didátic", lembr lus antoni torell, diretor cmar brasileir livr (cbl). ministr escap, porém, ouv cobranç escritor ana mar mach. "eu, muit vez, preocup que, moment contençã despes, literatur vá perd espaç conquist própri mérit", escritor, segund relat sit especializ publishnews. "nós precis professor lei pod escolh bem livr vão usar sal aul. exempl program excelent interromp, pnbe, program bem conceb ajud aument ndic leitur brasil. segund torell, editor fech caus suspensã program. maior prejudic alun, afirm. "É situaçã ruim, porqu desatualiz bibliotec gost frequent ger desinter frequent." escol particul, contat literatur estimul desd primeir infnci. segund kat arilh fiorentin nanc, coorden lngu portugues escol lourenç castanh, sp, ativ important desenvolv leitur, capac imagin crianç, irá ajud disciplin ciênc –que ped alun sab, exempl, formul hipótes. "quem lê bem literatur lê bem tod tip text", diz. outr lad not, ministéri educaçã afirm "o pnbe deix execut 2014, govern dilm. atual gestã, assum mai 2016, faz aquisiçã obras literár sal aul mei program nacional alfabetizaçã idad cert (pnaic), segund semestr 2016. distribuiçã ocorr ano, total aproxim 19,9 milhõ obras." ano, text, atual gestã encaminh decret incorpor ações pnbe program nacional livr material didátic. segund past, nov edital compr obras literár previst ano vir. procur, gestã ex-ministr aloyzi mercadant, govern dilm, afirm pnbe contingenc 2015 caus ajust fiscal. "em 2016, cmar deput, influenc exclus articulaçã golpist, bloqu orçament, vot alteraçã déficit fiscal e, form inédit, instal nenhum comissõ refer cas legisl, mai. devoluçã r$ 4,7 bilhõ orçament ministéri educaçã possvel fim bloquei ativ legisl, ocorr afast president dilm rousseff", text
govern estad paul anunc nest quint (28) lançament nov plan tecnológ educaçã. tod 5 mil escol estadu red ensin paulist receberã sistem band larg wif outubr 2018. plan inclu doaçã 91 mil comput escol tod red 16 mil notebooks inicial 400 escol. plan atend 3,7 milhõ alun ensin públic estadual. doaçã equip faz part acord consórci proeduc, alug comput escol. acord secret, cobranç aluguel, econom r$ 140 milhõ. dinheir economiz, instal sistem band larg wif, secret. segund secretári josé renat nalin, projet surg cont demand alun. "nós aprend eles, tod alun pratic celul", secretári. projet vist bons olhos professor cláud costin, professor diretor centr excelênc inovaçã poltic educacion (ceip) fgv-ebap, rio janeir. "nós prepar nov geraçã mund inser inclu nov tecnolog", opin. alert, entant, apen presenç nov tecnolog escol suficient garant melhor qualidad ensin. "pesquis mostr maior impact aprendizag nov tecnolog acontec professor capacit uso ferrament", afirm professor. ela, sucess projet uso notebooks sal depend associaçã ferrament conteúd program aul. "exist vncul coloc comput currcul, especial ness moment reform curricul", diz. formaçã professor faz uso internet, comput notebooks sal aul outr pont extrem importnc projet apen decor. "É important invest equip, continu dand aul quadr negr adiant", tatian klix, projet porv, investig uso tecnolog educaçã. "É necessári invest niss", complet. segund secret, professor aconselh usar laboratóri informát incentiv faz uso nov ferrament digit sal aul. "nós imers ness projet tent faz uso tecnolog benéfic saudável", secretári.
trivial defin clarez papel ensin religi confessional (declar volt explicaçã crenç religiã especf) pas laic, separaçã oficial fé religi estad. dificuldad, ali ambigu própri text constituiçã, ajud explic maior ministr stf dar parec favorável ensin confessional escol públic. temp estabelec ensin religi disciplin facult ensin fundamental, constituiçã estabelec liberdad crenç prob estad estabeleç "relaçõ dependênc alianç" "cult religi igrej" –a tip colaboraçã "de inter públic". ressalv abriu portinhol conceitual ensin religi confessional sistem públic, embor ldb (lei diretriz bas educaçã) prob proselit (ou ser, pregaçã objet obter nov adept crenç) prevej diferent denominaçõ religi consult defin conteúd disciplin. armadilh ação inconstitucional interpretaçã possvel mant ensin confessional assim fug armadilh laicism, derrot stf, defend model apresent alun histór fundament grand variedad crenç –e atesm agnostic. ide, membr tribunal apresent argument que, apes vitór, soam questionáv. "a ação pretend cri, form artificial, doutrin religi estad", declar ministr alexandr mora. propost ensin confessional, porém, fal exam crtic diferent vertent religi, "visã consens" tod. além diss, difcil escap impressã iron utiliz ministr gilm mend justific vot favor ensin confessional cas clássic comparaçã descab. insinu visã estrit sobr laicidad republican pod lev demoliçã crist redentor transformaçã estad paul "paul" sant catarin "catarin", mend esquec element tip (com crucifix tribun, pod sid cit) são, tod efeit, fósse cultur. assim precis católic exclam "noss!" (segu "senhor") moment espant, element cit magistr pan fund quas imperceptvel cultur nacional. equivalênc ofert instruçã dogm fé especf. fÉs aliás, "fé especf" "fés especf"? própri acord assin sant sé (o "govern" igrej católic, sedi vatican) govern brasileir, entrou vigor 2010 motiv ação inconstitucional, mencion ensin religi "católic outr confissõ religi" assegur respeit "divers cultural religi brasil". model aprov stf, únic maneir ating objet disponibiliz diferent opções aul religiã alun, espaç tod denominaçõ, apen igrej cristãs hoj majoritár. além desafi logstic dimensõ mastodônt cust envolv, desafi convivênc. inevitável cerc 90% brasileir cristã acab send privilegi model, graç pes demográf, institucional econôm denominaçõ. garant confissõ fé minoritár (e profess fé algum) acab tend escol espaç discriminaçã, (e continu send) cas religiõ afro-brasileir espaç escol?
gestã prefeit joã dor (psdb) decid reduz númer professor papel substitu titul sal aul atu outr funçõ pedagóg escol. espéci "coring", professor substitut fix escol atu alta demand dia dia, red ensin sal superlot sobretud pré-escol alto ndic profission faltos licenc. substitut imediat, turm fic professor, exempl, direçã escol distribu alun outr turm nvel. reduçã substitut, porém, acarretará nenhum demissã. professor categor redirecion unidad onde falt professor titul, sobretud perif paul. fim ano 9.000 professor aprov concurs cham gestã. prátic, lad, cort substitut deix estudant vulneráv falt professor –na red municipal capital paulist, médi, professor falt 36,5 dias ano, segund levant feit folh julh pass. questionári prov brasil respond 541 diretor escol red municipal 2015 apont 77% acredit funcion escol dificult alto ndic falt professor. cort substitut public port últim sábad (23) ger crtic sindicat professor, aleg falt diálog prefeitur. nest quart (27), porém, secretári alexandr schneid (educaçã) reun entidad public nov regr nest quint (28), torn mudanç amen, reduçã professor coring escol. exempl: escol educaçã infantil dez turm três professor substitut acord regr anterior. nov norm gestã tucan, apen dois. prefeitur inform quantidad professor categor atualment red fic quadr nov port. segund sinp (sindicat profission educaçã ensin municipal sp), hoj 3.244 professor ness categor atend crech red educaçã infantil. mudanç propost sábad, 2.709. nov mudanç, promet secret reuniã entidad class, sindicat estim rest 3.055. professor substitut na red municipal - fic mudanç diretor escol capã redond, zon sul, quis identific, med ger cicl vicios. turm fic professor substitut disponvel, escol distribu alun outr turm nvel –por exempl, três turm 3º ano 30 pesso fic professor, outr duas turm ficarã 45 alun cad. alun sal, ela, professor fic sobrecarreg, mod aument chanc fic doent precis sair licenç –o acarret professor faltos. priscil cruz, coorden tod educaçã, med preocupant, pois "um grand risc altern falt docent". "não hav professor substitut necessari problem, precis altern. pod alun fic aul. maior fator aprendizag baix brasil porqu alun pouc exposiçã aprendiz." professor ufabc membr campanh nacional direit educaçã, fern cassi "há crenç que, fiz gestã adequ recurs, pode-s trabalh men". "mas exist men educaçã. educaçã brasileir fart trabalh men." raio-x da red municipal - "professor peç xadrez, pod remov coloc tabuleir vizinh. pesso constro projet pedagóg escol, vncul. cultur pedagóg escol depend pesso trabalh lá." desafi municpi contrat nov professor envolv apen questã orçamentár fat profissã atra vez men interess. séri explicaçõ isso, baix salári (se compar outr formaçã superior), falt estrutur cas violênc sal aul. mai pass, outr med gestã dor provoc efeit colater tap outr burac estrutur ensin municpi. prefeitur pass fech espaç brinquedotec sal leitur escol cri sal aul atend crianç 4 5 anos. assim agor, med alvo crtic professor especial precariz ensin. equilÍbri secretári municipal educaçã, alexandr schneid, objet mudanç "dar equilbri red" "ter professor áre centr perif. afirm mudanç afet "funçõ, pesso", porqu atual mod distribuiçã professor "exist dez anos nunc ocup integral". segund ele, haverá alun aul falt professor substitut escol, "a men aument absentesm, dad gent trabalh". schneid, titul educaçã municipal durant gestã gilbert kassab, lembr atual gestã ampli númer docent. "no fund, reduz nad. coloc 9.000 professor mais. gent faz metad oit mes gestã anterior faz quatr anos. quer cort cham tant professor", diz. receb crtic falt diálog entidad class, prefeitur reun sindicat nest terç, volt atrás atenu mudanç red. "o [até port public sábad] redistribuiçã carg professor substitut. [na nov mudanç, public] mud intens menor port sábad." schneid admit falh comunicaçã professor public mudanç. "a secret pod feit convers prévi faz. inclusiv reconhec. questã diálog, questã faz comunicaçã adequ", diz. afirm haverá séri mudanç red escol além redistribuiçã professor, dentr nov limit 29 alun pré-escol criaçã 900 turm ensin fundamental 2, alun 6º 9º anos.
cmar municipal aprov nest quarta-feir (27) reajust 3,71% salári professor outr profission educaçã ativ aposent red municipal ensin. valor retroat mês mai divid duas parcel, ser pag janeir novembr 2019. pagament abon, valor incorpor salári. projet aprov votaçã simbólic, ser, tod 46 vereador present manifestaram-s favor. aprovaçã segund votaçã legisl, projet seg sançã prefeit joã dor (psdb). aument acert mai, data-bas categor, negociaçã sindicat categor prefeitur paul. març abril, professor fic 17 dias grev organiz segu protest reform previdênc demand reajust categor. final 2016, dor cheg declar servidor públic reajust 2017. pression, mud discurs pass admit possibil conced reajust. atualment, pis professor r$ 3.550, pass r$ 3.681 reajust. antecessor dor, fern haddad (pt) relaçã tens categor. professor fic 43 dias grev 2014 então prefeit opôs reajust previst. naquel ano, nov paralisaçõ, petist conced 7,57% aument pis salarial (que sub r$ 3.300 r$ 3.550) compromet nov reajust anos seguint –que, som anterior, somarã 29,65% 2018. vereador cláudi fonsec (pps), president princip sindicat categor, comemor aprovaçã projet execut. "a expect sançã prefeit imens. aprovaçã cmar esper posit. moment dificuldad econôm pass, profission educaçã outr estad consegu reajust receb salári, consegu valor men igual inflaçã", diz. projet impact imediat sobr profission ganh salári pis categor. cas prefeit sancion projet outubr, receberã acumul retroat mai ano próxim mês novembr. segund fonsec, cerc 106 mil profission educaçã benefic reajust, cas sancion dor.
seis vot cinc, stf (suprem tribunal federal) decid nest quarta-feir (27) professor escol públic pod preg crenç sal aul. ministr cort analis ped pgr (procuradoria-geral repúblic). procurador, ensin religi escol públic pod "natur não-confessional". ser, vinculaçã religiã especf, proibiçã admissã professor qualidad representant confissõ religi. ação impetr procurador discut disposit lei diretriz bas educaçã sobr ensin religi escol públic. objet mud legislaçã atual. artig 210 constituiçã determin "o ensin religi, matrcul facult, constituirá disciplin horári norm escol públic ensin fundamental". relator cas, ministr lus robert barros, concord pgr, vot venc. segu ros web, luiz fux, marc auréli cels mell. barros, interpretaçã dad text "o ensin religi ministr escol públic matrcul efet facult carát confessional, ved admissã professor qualidad representant religiõ ministrá-l". maior magistr, entant, segu posiçã ministr alexandr moar. eles, ensin pod "confessional" (com vinculaçã religiã especf). 11 ministr stf concord constituiçã deix clar ensin religi facult, obrigatóri. mora segu edson fachin, dias toffol, gilm mend ricard lewandowsk. ele, constituiçã clar determin ensin religi opcional, regulamentaçã assunt feit ministéri educaçã. plac empat, coub president cort, ministr cármen lúci, vot minerv. defend "plural crenç" premiss contempl constituiçã. "pode-s conteúd confessional matér obrigatór escol", afirm. enfatiz ensin religi escol públic facult, obrigatóri. "não ver contrariedad pud lev consider inconstitucional norm atac." ministr dias toffol destac ensin facult. lewandowsk, incompatibil democrac religiã. acord gilm mend, desd 1934 constituiçõ brasileir invoc deus viol princpi laicidad estad. ensin religi no brasil - respost diretor questionári prov brasil 2015, %* human marc auréli, outr lad, defend ensin religi escol fiqu restrit instituiçõ particul. "É temp atent lug religiã sociedad brasileir. esta, embor aspect relevant comun, dign tutel constituiçã federal, desenvolve-s sei priv, lar, intim, escol particul. públic, espaç promov estad convvi democrát divers visõ mund, prevalec liberdad pensament, direcion estatal qualqu cred." barros vez difund "human espiritualiz", seg religiã especf, cuj conteúd essencial cons "não faz outr gost fiz". acord ministr, ensin públic "model confessional únic capaz assegur princpi laicidad" estad brasileir, bas três pil: separaçã formal estad igrej; neutral estatal matér religi; garant liberdad religi. fux, "a educaçã públic religi universal 'não confessional' únic apta promov geraçõ tolerant pod viv harmon diferent crenç sociedad plural, étic religi".
estudant branc autodeclar negr ingress curs medicin ufmg (univers federal min ger), vinicius lour, 23, afirm ir encerr matrcul estud pass vestibul ajud cot. doming (24), folh revel dezen pesso ingress curs, melhor pas, form fraudulent. candidat decl negr, pard ndi sistem ufmg, concorr vag dentr subgrup coloc [são quatr variaçõ univers, tod exigênc estud escol públic]. not cort cotist cheg 28 pont men enem concorrênc. cas apont signific lour, pel, olhos cabel clar. jornal mineir "o temp", jov reconhec erro afirm pens moment inscriçã. "ir "desmatricul" já, estud tent pass nov, fraud sistem, legtim. apes feit isso, concord fraud cot, acho cot important", afirm. vag par medicin em 2017* - vag reserv - modal not mnim - ingressant 2017 lour afirm ir torc vag "vá pesso negr" denúnc marc histór ufmg, que, segund ele, form majoritari alun branc. "tom mud sistem, autodeclaraçã, ir lad étic", diz. univers inform ir aperfeiço sistem cot investig denúnc oficializ estudant lour matrcul encerr. procur folh, lour quis manifest. * federal min ger reserv 50% vag medicin cotist seleçã estudant entra univers not enem, mei sisu (sistem seleçã unific) sistem cot porcentag vag reserv cotist depend curs; medicin, 50% curs medicin 1.958 alun graduaçã 3º melhor pas, segund ruf** raio-x univers fundaçã: 7.set.1927 (90 anos) posiçã ruf**: 4ª melhor pas alun 33.242 graduaçã 14.013 pós-graduaçã ensin 77 curs graduaçã 80 program pós-graduaçã 750 núcle pesquis *consid dois semestr **ranking universitári folh font: ufmg
secret educaçã paul irá dobr númer mediador escol estad. profission responsáv preven intermedi conflit unidad ensin. segund secretári josé renat nalin, ampliaçã demand professor estudant. númer passará 3.500 6.795. capacit funçã, além professor, tod vice-diretor. grup 1.795 escol, identific vulneráv, dois mediador. unidad ness conjunt escolh bas cruzament dois dad: Índic paulist vulner social, med fundaçã sead dad rend, morad escolar, exempl; registr ocorrênc escol, sistem secret educaçã armazen cas inform colégi. colégi ocorrênc três anos segu áre vulner estad entrará list. ocorrênc escol ocorrênc ocorrênc frequent escol estadu paulist episódi indisciplin recorrent, 5.097 registr 2016, segu agressã fsic (1.923) agressã verbal (1.021), mostr dad secret. notific 866 cas vandal depredaçã, 175 bullying humilhaçã sistemát, 128 uso drog ilcit 82 discriminaçã. acord secret, qued 70% total ocorrênc últim três anos, decréscim atribud atuaçã mediador. ataqu alun profission red, porém, continu ocorr. folh revel seman pass, paul ter, primeir semestr ano, médi dois professor agred dia letiv. númer inclu crech, escol univers, tant red particul públic, inclu estadual. transferênc respons medi conflit part vice-diretor adot inci ano govern gerald alckmin (psdb). med critic apeoesp, sindicat professor, profission mesm capacitaçã dem mediador outr taref cumpr.
dezen branc ingress curs medicin ufmg (univers federal min ger), melhor pas, faz uso fraudulent sistem cot instituiçã, cri 2009. queix part alun endoss moviment negr entidad estudant. univers est cient possv desvi program ações afirm e, procur folh, inform ir aperfeiço sistem cot investig denúnc oficializ. cas inquietant comun acadêm calour vinicius lour, 23. embor autodeclar negr inscriçã, cham atençã cabel loir pel olhos clar. além diss, lour, faz trabalh model publicitári, nenhum relaçã social cultural realidad negr. procur, limit diz "sobr assunt, nad declar". sobrenom orig italian, estudant bárbar facchin, 19, outr question identificaçã negr, conform declar disput vag medicin. calour quis manifest. apen "assunt delic" muit pesso "distorc" cois. "prefir mant concepçõ pra mim", declar. candidat decl negr, pard ndi sistem ufmg, concorr vag dentr subgrup coloc [são quatr variaçõ univers]. not cort cotist cheg 28 pont men enem concorrênc. outr cas apont "absurd" comun acadêm rhuann laurent. procur, quis manifest. agath oluwakem silv soyomb, 20, negr filh pai nigerian, entrou medicin poltic cot. lament uso inadequ autodeclaraçã deturpaçã benefci, consid legtim. "É difcil entrar curs medicin. fiz três anos cursinh ir julg ninguém. barr pesso autodeclar negr étic", diz. tol, diz, ouv que, brasil, tod pard miscigen. "quem segu seguranç shopping? inferioriz tip cabel format nariz? precis criteri, além declaraçã." vag par medicin em 2017* - vag reserv - modal not mnim - ingressant 2017 revolt filh professor mecnic oriund escol públic, polian faz fradic, 25, esper set mes list esper cham vag medicin ufmg (univers federal min ger). evident traç negr. "quand vê pesso pel branc olhos azu entrar frent, porqu autodeclar negr form absurd, sensaçã extrem revolt", afirm. ela, precis rigor, moment matrcul, cas alun autodeclar negr. "a gent entra sal aul vê 10% alun negr. motiv históric cot racial, mud realidad exclusã", diz. "então, trist ver inic send usad maneir fraudulent pesso. precis muit conscientizaçã med séri evit desvi." tha felizbert alves pereir, 20, ingressant medicin cot, vê "sobrevivent". "durant temp, pens venc sistem exclusã porqu entrad faculdad medicin, vitór mont gent fic trás." mei not, diretóri acadêm curs medicin manifest afirm "a ufmg precis encontr form coib ações fraudulent, mod final poltic ações afirm instaur maneir efet". "assim, tant faculdad medicin quant univers poderã deix ambient tão elitiz reproduçã opressõ", afirm diretóri text. "dar mod, tais espaç estarã aptos torn democrát, pintando-s verdadeir fac pov brasileir." lig moviment negr ufmg, marc vinicius ribeir, jovens calour cotist medicin, 17 anos, consid fraud sid "sistêmic". "infeliz, inclu nunc exclud univers. negr est particip sab médic continu entram hospital apen pacient." outr lad ufmg (univers federal min ger) inform pretend aprimor control acess ações afirm part ano vir comissã sindicnc analis tod denúnc form possv fraud cot. univers revel quant cas anális, decl que, constat fraud, alun matrcul cancel. trabalh investigaçã fas final. "são divers informaçõ sobr percepçõ fraud, pod agir diant denúnc formaliz ouvidor, apur", rodrig ednilso jesus, pró-reitor adjunt assunt estudant. "a participaçã alun, faz control social dentr univers, fundamental aprimor poltic cot." segund ele, alert possv falh ajud. "mas pod paut apen juz pesso, pois pod fragiliz poltic afirm, bas autodeclaraçã. possibil defes send irrestrit". segund pró-reitor, univers concentr, últim anos, aprimor acess permanênc benefic cot e, agor, precis aperfeiço sistem entrad. além autodeclaraçã, univers passará exig postulant vag cot rac cart formal relat element faz reconhec socialment negr, pard ndi. "a cart document ficará pod univers confront cas dúvid. ide sujeit identifiqu máxim respons, mostr relaçã social raç", decl jesus. univers pretend começ brev process divulgaçã med escol públic, além faz alert alun faç "a autodeclaraçã racial vaz." part 2018, tod curs pós-graduaçã ufmg cont cot rac, destinarã 20% 50% vag públic alvo. * federal min ger reserv 50% vag medicin cotist seleçã estudant entra univers not enem, mei sisu (sistem seleçã unific) sistem cot porcentag vag reserv cotist depend curs; medicin, 50% curs medicin 1.958 alun graduaçã 3º melhor pas, segund ruf** raio-x univers fundaçã: 7.set.1927 (90 anos) posiçã ruf**: 4ª melhor pas alun 33.242 graduaçã 14.013 pós-graduaçã ensin 77 curs graduaçã 80 program pós-graduaçã 750 núcle pesquis *consid dois semestr **ranking universitári folh font: ufmg colabor carolin linh
parec hav dúvid jovens motiv pod melhor result escol. estud informaçõ pis, avaliaçã internacional aprendizag, indic alun grau elev boas atitud motivaçõ pod super barreir socioeconôm. estatst educacion, nvel socioeconôm alun variáv influent sucess educacional. entretant, analis result pis 2015, consultor mckinsey conclu alun pobr –mas alto ndic motivaçã– alcanç result superior estudant nvel socioeconôm alto, motivaçã consider baix. men ciênc, áre analis. assim, alun frequent escol baix desempenh, "uma mental motivaçã bem calibr equival salt condiçã socioeconôm elev", estud. alun brasileir consider bem motiv not 18% superior men motiv, segund relatóri. comport simil outr regiõ mund. améric latin, geral, diferenç 14%. separ alun quatr nve socioeconôm, estud mostr –no grup pobr–os estudant motiv consegu médi 400 pont ciênc, 51 pont obtid men motiv perfil. distnc pontuaçã equival, segund escal pis, ano aprendizag. médi superior obtid estudant nvel socioeconôm elev, pouc motivaçã (378 pont). alun ric muit motivaçã médi 434. efeit da motivaçã - not ciênc pis brasil cruzament anális realiz apen ciênc (foc pis 2015) escol desempenh consider baix. concentr maior estudant brasil améric latin. estud cruz informaçõ questionári respond alun professor realizaçã pis desempenh prov. além analis perfil socioeconôm estudant (com informaçõ escolar bens pais), consider questõ tent entend mental del. conjunt questõ indic concordnc relaçã afirmaçõ "trabalh taref tud perfeit" "faz esper". pis ped alun avali motivaçã estudant hipotét. quant maior concordnc afirmaçõ, motiv consider estudant. "o impact motivaçã surpres posit, principal porqu mostr pod fator sup desigualdad socioeconôm", patric ellen, áre setor públic mckinsey. ela, "evidênc cientfic" pod ali debat educacional desenh poltic públic. últim anos, atençã competênc cognit ganh forç evidênc caracterst atitud pod impact aprendiz. professor ocim alavars, faculdad educaçã usp, conclusõ pesquis indic apen perfil comport, relaçã ocorr escol. "a escol conseg control tod condiçõ subjet alun, aspect pod influenc predisposiçõ", diz. "depend professor incentiv alun desist, dar sin negat erra." dad revel apen 42% alun baix condiçã socioeconôm boa motivaçã. perfil socioeconôm alto, 72% alun. alavars afirm condiçõ favorec dificuldad. "escol alun pobr geral estudant trajetór escol pouc sucess, professor men estáve." estud compar outr dimensõ, conclu númer hor aul dia relevant desempenh. distnc 23 pont pis alun 4 4,5 hor aul dia 5 5,5 hor. alun acess educaçã infantil améric latin melhor result. sobr tecnolog, projetor comput –utiliz professor– disposit relevant comparaçã, exempl, tablets lous eletrôn. not ciênc pis brasil - tod nve socioeconôm - exam internacional aprendizag realiz ocde (organizaçã cooperaçã desenvolv econôm) desempenh alun 15 anos leitur, matemát ciênc. ediçã, foc maior disciplin -em 2015, ciênc
dia, médi, quas dois professor agred loc trabalh estad paul, mostr dad registr polic obtid folh mei lei acess informaçã. númer lev cont 178 queix educ delegac primeir semestr ano dat calendári escol (dias úte perod fevereir junh). ref ocorrênc "vias fat" (37%), empurrã maior consequênc, crim lesã corporal (63%). acontec crech, escol univers, tant públic particul. educ ating lixeir, carteir escol, soc, chut pontapés. men quatr cas, alun apont agressor -a maior registr identif responsáv. violênc escol númer real ocorrênc provavel maior, pois, terç cas, profissã vtim identific boletim. sabe-s que, estatst violênc, comum hav subnotificaçã, pois part pesso cheg procur polc. violênc professor ganh repercussã nacional últim seman imag márci frigg, indaial (sc), fotograf sang rost lev soc alun. cen cham atençã cas repet tod dias tod estad. 2015, 23 mil professor pas relat sid ameaç estudant escol, segund questionári prov brasil, exam aplic ministéri educaçã. especial, dois fator combin explic agressõ. lad, violênc exist própri sociedad. "os conflit transpass mur escol continu ali", afirm renat alves, pesquis nev (núcle estud violênc) usp. "crianç viv ambient violent tend relacion maneir pior coleg professor", complet priscill albuquerqu tav, fgv. outr lad, desconexã alun escol agrav problem, bernard charlot, conduz pesquis sobr tem govern francês hoj professor visitant univers federal sergip. "um alun pass cinc dias escol desinteress, ver sent aprend, ver foc tensã permanent. qualqu fasc, pod ger incêndi." soc pontapÉs "quem sai trabalh pens tom soc car?" pergunt sai cabeç professor márci gom, 40, mês. primeir quinta-feir agost, dia 3, sent clim estranh durant aul, escol estadual cidad braganç paulist (sp). ensin equaçã segund grau alun nunc vist entrou sal, peg celul outr estudant faz barulh corredor sair. advert funcionár, grit palavrõ iri dar soc nel. ouv ameaç, márci procur coleg alertá-l. imagin iri, involuntari, entrar estatst professor atac local trabalh. naquel dia, men três seman professor márci frigg atac sant catarin, márci surpreend páti alun desconhec entrar mei aul. "ele sent grup", lembr. "com olhar fix raiv, levantou-s, vir mim começ dar soc pontapés. ande uns quatr metr trás escap." apag márci segur quebr. panc ating cabeç pern. motiv ataqu professor sab bem hoj. desconf estudant, 16 anos, pod fic revolt alert outr funcionár sobr ameaç corredor. desproporçã perplex professor agred lembr inci episódi violênc comum relat. injustificável ato violênc si, cham atençã desproporcional agressã desavenç origin. mar (nom fictci), 39, par uti alun reclam receb not errad escol zon lest paul. professor artes, jeferso siqueir, 49, golp cadeir repreend jov bat cadern forç mes colégi zon nort. machuc antebraç, cotovel mão. ded mindinh quebr. lucian roch fri, 41, xing grit mãe crianç red municipal mal entend sobr tamanh uniform. funcionári coloc frent professor imped agressã. fenômen "motiv fútil" identific pesquis sobr violênc escol outr pas, bernard charlot, professor aposent univers par 8 conduz estud sobr tem govern francês duas décad. "quand analis cas, muit vez entend tão pequen ger reaçã tão fort", ele, hoj atu univers federal sergip. "mas, geral, questã maior episódi violênc -não necessari lig professor." cas jeferso, exempl, colégi problem drog. dias antes, alun agred hav tid discussã. "ele trafic dentr escol sent pert port cobr pesso corredor. mand fech port, fic nervos", afirm. muit vez agressã escol ocorr sucessã pequen atos incivil, acord renat alves, pesquis nev (núcle estud violênc) usp autor estud sobr tem. escol tom atitud deix clar pod feit, xingament bullying, exempl, pod redund ataqu fsic. important not, diz, muit vez ato violênc pont iceberg séri frustraçõ explod dentr escol. frustraçã professor mog cruz, álvar dias list acontec recent escol cidad, sintom frustraçã mesm gestã educacional fracass: alun jog verniz urin caixa-d'águ; fiz corredor polonês agred coleg; queim carr diretor; agred professor. fábi morent, 41, del. 20 anos profissã, docent entrou vez estatst. episódi começ mes, avis coleg alun hav quebr vidraç colégi. pouc depo, cheg carr descobr descarreg vecul tod conteúd extintor. abril ano, vir situaçã grav, mei aul 9º ano. "a port sal abert. ver lixeir voand, alun grit: 'não!'." dar temp desvi. lixeir -cheia- bat cabeç ombro fábi. últim quarta-feir (13), decid volt delegac, caus outr ataqu. vez, port sal fech. alun coloc bombinh burac port, estilhaç ating ombro. "receb cobranç enorm, estrutur trabalh", reclam ela. agressõ únic problem enfrent professor mulh. lucian (nom fictci) registr queix outr ordem. dá aul educaçã fsic escol públic perif campin (interior paul) prefer identific. cont que, inci ano, alun começ assediá-l. pass sal sal ped respeit. mês depo, ver carr inteir risc "canetã", palavr "gostos" desenh obscen. hoj sab autor -o signif ninguém pun. educ red municipal, silvan ferreir, 32, alvo outr crim, dentr escol, unidad red municipal cidad tiradent (zon lest). band entrar fim dia, tranc professor sal lev tod pertenc. "a gent esper abord rua, local trabalh", afirm. consequênc grav, pouc cas comp mar (nom fictci), ped identific. "rod nel", escrev red social alun 16 anos dar rasteir nel, escol zon lest paul. ataqu acontec discussã sobr registr not estudant. peg surpres rasteir, mar caiu, bat cabeç fic cinc minut desacord. chão escol estadual zon lest paul, convulsõ fic três dias observaçã uti (unidad terap intens) hospital, costel trinc. hoj, bem saúd. med e, med, mesm sal aul, diz. "a matér [matemát] professor bonzinh. gent precis atençã, disciplin, alun faç exercci", afirm. "mas consig mesm autor. alun fal ia faz algo, insist. respond: 'tá' bom." cas, ocorr fim ano pass, caus comoçã red estadual. professor divers colégi trabalh vest pret. alun fiz protest homenag professor. cartaz, lia-s: "professor desmotiv, alun prejudic". reaçã revel duas caracterst violênc escol. primeir que, contrári pod dar entend númer alarmant, atos pratic toler minor. "os cas ocorr grav, signif escol vir lug onde predomin med ataqu", alves, nev/usp. segund caracterst que, agressor minor, consequênc atos ating tod escol. aul interromp, profission adoec ped licenç, alun fic professor. atac mãe alun, lucian roch, 41, fic dois anos afast episódi, motiv saúd. "não consig entrar sal aul", diz. hoj exerc funçõ administr, assim jeferso, atac cadeir 2015. desd golp, tom medic depressã sndrom pnic. evit peg ônibus hor almoç encontr outr estudant transport. talvez volt lecion, certez. agred pouc mês braganç paulist, márci volt sal aul, outr escol. vez, cont, ped desculp estudant -por consegu "se segur" sal. "chor quas minut mei frent del", afirm. soluçõ apont fator influenc violênc escol, problem soc seguranç públic resolv simplesment inic escol. tentat soluçã intern, escol paul apost ações mediaçã conflit. red estadual, desd 2010, professor sid trein atu cas ofens, ameaç agressõ, inclusiv ações prevent. atuaçã profission melhor situaçã violênc, mar izabel noronh, dirigent apeoesp (sindicat professor red estadual). segund ela, porém, part quadr profission cort govern gerald alckmin (psdb). chef gabinet secret educaçã, wilson levy rebat informaçã afirm junçã program outr, escol faml. segund ele, past anunciará brev program aument númer professor mediador red, foc regiõ maior vulner social estad. "mas precis lembr acontec escol sintom", afirm. "a violênc sociedad."
polc federal prend reitor ufsc (univers federal sant catarin), luiz carl cancelli oliv, outr seis pesso lig instituiçã nest quinta-feir (14). segund pf, grup suspeit desvi recurs invest program ead (educaçã distnc). operaçã apur extravi rep govern federal curs modal distnc ofert univers ating r$ 80 milhõ. reitor suspeit tent obstru investigaçõ –ele neg envolv irregular. prisõ ocorr durant operaçã batiz ouv mouc. cem polic feder cumpr mand judic florianópol itapem (sc) brasl (df). set mand prisã temporár cinc conduçã coercit, além afast set pesso funçõ públic. set mand busc apreensõ ocorr setor administr ufsc fundaçõ cri foment ativ ensin, pesquis extensã. outr nov mand busc apreensã acontec endereç residenc docent, funcionári empresári. segund pf, alvos operaçã depósit document analis órgãos fiscalizaçã regiã nort ilha. justiç federal determin central cap (coordenaçã aperfeiço pessoal nvel superior), brasl, forneç imediat pf acess total dad rep program ead ufsc. nom ouv mouc referênc desobediênc reiter gestã univers ped recomendaçõ órgãos fiscalizaçã control, acord pf. investigaçã investigaçõ começ part suspeit sobr uso recurs públic curs educaçã distnc oferec program uab (univers abert brasil) ufsc. program, implant govern federal 2016, cri habilit professor red públic ensin regiõ afast carent interior pas. levant pf apont docent, principal depart administraçã —que receb maior part verb ead; funcionári instituiçõ fundaçõ parceir empresári atu conjunt desvi valor repass cap univers. acord polc, cas conced bols tutor pesso qualqu vncul ensin superior ead parent professor program receb "quant express" bols. cas grav bem document pf identific professor send coag repass metad valor bols receb docent envolv fraud. qualidad de ensin ufsc figur dez melhor instituiçõ ensin superior pas ruf (ranking universitári folh), med qualidad ensin, pesquis percepçã merc relaçã empreg univers, outr quesit. últim ranking, 2016, ufsc ocup 8ª posiçã. curs avali ruf, engenh ambiental produçã univers aparec terceir posiçã melhor áre pas. univers fund 1960 possu 26.454 alun matricul. outr lad ufsc, mei assessor imprens, "tom absolut surpres" relaçã detençã reitor luiz carl cancelli oliv. segund comunic, oliv acompanh luiz henriqu cademartor, secretári aperfeiço institucional univers, sed pf florianópol, capital estad. enquant oliv pres, reitor ficará sob com pró-reitor extensã, rogéri cid bast, porqu vice-reitor, alacoqu lorenzin erdmann, encontra-s missã exterior. ufsc administraçã central univers conhec proced apuraçã send conduz corregedoria-geral instituiçã sobr "supost irregular ocorr projet execut desd 2006." "sempr mantiv postur transparênc colaboraçã, sent permit dev apuraçã quaisqu fat mod atend melhor prátic gestã", segund trech not. ufsc afirm ir aguard informaçõ sobr operaçã pf apresent comun universitár sociedad esclarec dev. vistor cap inform, mei not, tom conhec supost irregular program univers abert brasil execut ufsc mai ano part apuraçã feit própri corregedor univers. órgão mec solicit acess investigaçã, obtev êxit. inform encaminh vistor técnic acompanh pert andament curs distnc. sobr ação pf nest quint, cap afirm prest tod esclarec ced tod documentaçã referent ofert program ufsc agent feder. "a cap continu compromet qualidad formaçã alun estud mei educaçã distnc univers federal sant catarin."
tod tringul retngul, quadr hipotenus igual som quadr catet –você lembr aul matemát escol? diz sen cossen; tangent cotangent; secant cossecant? soub men mil anos matemát greg pitágor (569-475 a.c.) pens tringul compatriot hiparc nice (190-120 a.c.) invent trigonometr, babilôni sab faz –e form men complic precis? pois exat revel pesquis daniel mansfield norman wildberg, escol matemát estatst faculdad ciênc nov gal sul, austrál. descobr feit estud tábu argil quebr antig cidad sumér lars, escrit cuneiform dat anos 1822 1762 a.c., conhec plimpton 322. objet descobert inci sécul 20 edgar banks, arqueólog, acadêm, diplomat comerciant antigu serv inspiraçã personag fictci indian jon. tábu misteri "a plimpton 322 vir desconcert matemát 70 anos, desd dar cont padrã especial númer cham tern pitagór", mansfield. "o grand mistéri, então, gir torn propósit: antig escrib lev cab complex taref cri classific númer tábu." "noss pesquis revel plimpton 322 descrev form tringul retngul usand nov class trigonometr. trabalh matemát fascinant demonstr genial indubitável", ressalt matemát. "a tábu apen contém tabel trigonométr antig mund. únic tabel trigonométr complet exat, abordag babilôn aritmét geometr diferent." talvez empolgant conhec babilôn pod melhor simplific aspect camp topograf infograf, além torn fácil vid estudant. men complic, mais exat pod afirm algo melhor greg deix –e usad durant sécul– precis fundamentá-l, comec val imag autor estud usar artig sit the conversatio. conceituaçã tringul retngul babilôni diferent greg. trigonometr, ensin escol, ram important matemát dedic estud relaçã lad ngul tringul retngul circunferênc. problem mistur tringul crcul calcul razã dois lad, tud complic quantidad aproxim. enquant isso, babilôni usav ngul aproximaçõ trigonometr. eles, explic mansfield, tringul retngul metad retngul. outr vantag. um sofistic sistem numÉric sistem babilôni sexagésim, bas 60, usam med temp. sistem melhor faz cálcul exat. "se divid hor três, result exat 20 minut", ilustr mansfield. "se divid dólar três, result 33 centav, sobr um". sistem sexagésim permit faz divisõ exat decimal. hor, exempl, pod divid exat 30, 20, 15, 12, 10, 6, 5, 4, 3, 2 1 minut. dólar pod divid exat 50, 25, 20, 10, 2 1 centav. se adot? curios tendênc parec ir direçã contrár: cheg comput, escolh sistem simpl, binári. apen 1 0, consegu façanh umas décad ficçã cientfic. entant, simplificaçã preç. trat projet requ muit med cálcul, sistem obrig usar númer irracion, sacrific exatidã. "se comput pud program trabalh bas 60, precis men car", destac mansfield. computaçã, gasta-s muit energ calcul númer inexat faz aproximaçõ, cometem-s erros. além diss, estudant talvez entend facilment métod mediçã geométric babilôni. sem sen cossen? númer irracion, ngul, sen, cossen, tangent aproximaçõ, trigonometr babilôn precis. entant, fic esquec. talvez ocorr porqu trigonometr greg apropri cálcul astronôm, destac mansfield wildberg. mistéri sab cert sistem segu send usad. "est apen começ entend antig civilizaçã, segur muit outr segred descobr."
fronteir brasil peru, municpi mnci lim (ac) homenag nom coronel que, inci sécul 20, coloniz ndi puyanaw, explor forç trabalh proib manifestaçõ cultur. quas cem anos depo, puyanaw jósim constant, 28, lev cultur etni cidad abrig centr pod. form antropolog unb (univers brasl), monograf premi, mestr direit human aprov doutor –tud abrir mão adereç costum tradicion pov. constant estudant aprov vestibul indgen univers, que, 2004, primeir implement process especf selecion alun ndi. desd então, model aplic men set instituiçõ feder pas, além univers estadu paraná. agor, list aument. seman pass, unicamp (univers estadual campin) propôs implant process selet tip. med, discussã univers, pass votaçã novembr. prov regr vestibul indgen var acord instituiçã, part diagnóstic comum: exam tradicion cheg inclu númer suficient estudant indgen. unicamp, exempl, númer ingressant vari set 17 ano. vestibul especf, esper númer sub men 32. ide admit autodeclar indgen vncul comun. exigênc feit unb, pioneir vestibul indgen. candidat apresent ata reuniã realiz alde, organizaçã indgen, atest pertenc comun indiqu vestibul. "a ide formaçã pod contribu tod colet", cláud garc, decan graduaçã univers. segund ela, prov usa linguag diret, levando-s cont boa part inscrit português segund lngu, idiom indgen primeir. além diss, geralment vestibul especf abord tem relacion ambient vid indgen pas, andré ram, coorden process educ funa (fundaçã nacional Índi). feliz oportun, jósim lembr problem sistem também. "no começ, difcil", diz. princip dificuldad financeir. mor lug cham "muit precári" vir atras bols pag funa. nad fácil, lembr ele, corr atrás aprend informát estatst. mas, enfrent dificuldad ness matér, not, outr lad, lacun acadêm aul antropolog. "muit professor achav sab sobr nós, indgen, bem assim."
ministéri educaçã govern michel tem (pmdb) ir suspend escolh livr artes faz part pnld (program nacional livr didátic) ensin médi, suspeit falt isençã banc pesquis faz escolh obras. obras faz part coleçõ cheg escol ano vir. problem escolh livr component arte realiz comissã professor escol bel artes ufmg (univers federal min ger). duas obras escolh autor docent depart artes mesm instituiçã. fat fer princpi isençã previst chamament program. denúnc sobr supost conflit inter encaminh mec julh autor obra desclassific process sid contempl cicl anterior program, 2015. pnld, livr escolh comissã list obras lev escol, defin qua utiliz alun. govern então compr obras encaminh escol. praz colégi selecion livr encerr quarta-feir (6), sid prorrog. mec esclarec nov cronogram. suspensã inform folh question feit reportag. segund past, mec ped esclarec ufmg e, bas parec consultor jurdic ministéri, "irá suspend escolh especif component arte". equip técnic seb (secret educaçã básic) past ir reavali outr obras reprov. livr sob suspeit chama-s "arte pert", editor ley. autor julian azoubel, marian lim muniz, maurili andrad roch rodrig viv. tod docent ufmg. além diss, últim três particip comissã avaliaçã pnld 2015. coordenaçã institucional pnld arte escol bel artes ufmg inform sid comunic mec sobr suspensã pod coment. editor ley respond question reportag. seleçã avaliaçã escolh obras nest ano feit parc mec 11 univers. tod, 97 coleçõ aprov, 166 avali. 72 obras reprov, 22 objet recurs três reprovaçã revert 2 agost, result final public "diári oficial" uniã. program ating 8 milhõ alun escol públic 2018. últim cicl, 2015, invest r$ 899 milhõ compr livr ensin médi. mec alter próxim ediçã program model escolh obras. nov decret, avaliaçã obras inscrit pnld deixará coorden univers públic passará comissã técnic selecion part indicaçã entidad, tais conselh nacional educaçã, conselh nacional secretári educaçã, uniã nacional dirigent municip educaçã, outr. "o nov perfil profission compõ comissã irá imprim maior plural avaliaçã, incorpor apen professor univers públic, univers priv, escol públic priv especial áre conhec", past. próxim ediçã cicl quatr anos, três.
govern rio janeir, luiz fern pezã (pmdb), neg manhã quarta-feir (6) plan privatiz uerj (univers estad rio janeir). declaraçã, dad entrev "rádi cbn", acontec parec tesour nacional sobr regim recuperaçã fiscal rio janeir, cuj adesã estad homolog nest terça-feir (5), suger "a revisã ofert" ensin superior públic fluminens. acord document, propost form aument chanc estad "ating equilbri fiscal". "em nenhum moment, desd outubr 2016 negoc equip tesour, nenhum minut coloc nós. coloc sugestõ, qualqu propósit, uerj univers excelênc". govern afirm pretend envi nest mês alerj (assembl legisl rio janeir) projet lei estudant curs univers públic rio atu estad durant men dois anos. "o universitári estud graç, retorn, termin curs, estad trabalh estad durant uns dois anos", defend pezã. além uerj, rio cont uez (fundaçã centr universitári estadual zon oest) uenf (univers estadual nort fluminens). décim coloc 195 univers brasileir, segund ranking publicaçã britnic "tim high educatio" ano pass, maior univers três, uerj, cerc 42 mil alun, amarg pior cris histór. instituiçã começ aul primeir semestr 2017 dia 28 agost sucess adiament. entrev nest quart sobr plan recuperaçã fiscal rio, ministr fazend, henriqu meirell reforç supost desestatizaçã ensin superior jam cogit mbit acord. versã ministr, plan contém list med contingênc, cas met traç inicial alcanç, aplicaçã model pud torn ensin públic "mais eficient". "em moment algum, fala-s privatizaçã ensin superior rj, resum meirell. pezã endoss fal meirell, referindo-s especif uerj. "ninguém ir privatiz uerj", reiter. plan demissã voluntár parec, fal "revisã ofert ensin superior", propõ extinçã empres públic, além ceda (companh estadual águ esgot); demissã comission servidor ativ revisã papel estad; reform regim jurdic únic servidor; aument contribuiçã previdenciár criaçã alquot extraordinár inat acim tet "esforç arrecadaçã extinçã desoneraçõ maior revisã tribut". question sobr pretend cort funcionári comission, pezã "enxug" feit "não gordur queim". govern afirm, contud, pretend faz plan demissã voluntár part recurs decorrent plan recuperaçã fiscal. cit nom, pezã afirm pretend extingu empres privatiz 1987 continu 2.000 funcionári. segund ele, estad dvid trabalh empres. "quer faz plan demissã voluntár, ir recurs isso."
caiu 27 21 númer univers brasileir mil melhor mund. avaliaçã princip rankings universitári internacion, "tim high educatio", divulg nest terç (5). 27 univers present list anterior, 10 sum ranking: 8 feder 2 estadu. 4 nov instituiçõ brasileir entrar list, brasil acab perd 6 post total. sar top 1.000 ufpr (univers federal paraná), ufba (univers federal bah), ufg (univers federal goiás), ufop (univers federal our pret), ufsm (univers federal sant mar), ufla, ufv (univers federal viços), uff (univers federal fluminens), uel (univers estadual londrin) uem (univers estadual maringá). unif (univers federal itajubá), unb (univers brasl), ufpel (univers federal pelot) uepg (univers estadual pont gross) quatr univers entram ranking primeir vez. apen unif entra faix 601º 800º, enquant outr três faix final –de 801º 1.000º. classificaçã feit grup part posiçã 200. "tim high educatio" publicaçã britnic, consider princip avaliaçõ educacion mund tod, analis univers desd 2011. - 251 300 univers paul (251-300) 401 500 univers estadual campin (401-500) 501 600 univers federal paul (501-600) 601 800 univers federal abc (601-800) univers federal itajubá (s/c) univers federal min ger (601-800) univers federal rio janeir (601-800) univers federal rio grand sul (601-800) pontifc univers católic rio janeir (601-800) univers estadual paul (601-800) 800 1.000 univers brasl (s/c) univers federal ceará (801-1.000) univers federal pelot (s/c) univers federal pernambuc (801-1.000) univers federal rio grand nort (801-1.000) univers federal sant catarin (601-800) univers federal carl (801-1.000) pontifc univers católic paraná (801-1.000) pontifc univers católic rio grand sul (601-800) univers estadual rio janeir (801-1.000) univers estadual pont gross (s/c) font: tim high educatio 2018 * part 200º, classificaçã feit grup * parêntes, classificaçã univers últim ranking * s/c = classificaçã - cris nas feder phil baty, diretor editorial rankings glob tim high educatio, "decepcionant" diminuiçã participaçã brasil princip univers glob. "os result reflet crescent pressã univers pas sofr durant cris econôm crescent concorrênc global setor", afirm. univers feder sofr, fat, cort rep verb. três anos, orçament manutençã invest instituiçõ caiu r$ 3,4 bilhõ, pass r$ 10,7 bilhõ 2014 r$ 7,3 bilhõ ano. "o brasil precisará garant continu invest ensin superior libert instituiçõ burocrac desnecessár quis torn participant global educaçã superior", ressalt baty. procur uol coment result univers feder, mec (ministéri educaçã) afirm acess estud prefer posicion enquant pud analisá-l. usp frent da unicamp avaliaçã internacional, usp continu send consider melhor brasil. tant unicamp (univers estadual campin), aparec segund melhor pas, estacion posiçõ ranking, permanec faix 251-300 401-500, respect. recort especf avali apen instituiçõ améric latin, divulg julh, "tim high educatio" invert posiçõ consider unicamp melhor regiã. ambos rankings consid mesm critéri –ensin, pesquis, citaçõ, visã internacional transferênc conhec. anális regional dá pes diferent três primeir critéri, diferent mundial. alavanc pontuaçã maior citaçõ transferênc conhec, portant, not final unicamp maior usp anális regional, feit repet avaliaçã global. amÉric latin baty afirm améric latin "sofr" nest ediçã ranking mundial. além brasil, pas méxic, chil colômb univers deix list. "embor exist sin melhor instituiçõ, quadr geral améric latin declni", diz. ele, univers latino-american sofr problem financ burocrac excess. "há sin aliment fug cérebr estudi regiã", complement. melhor do mund ranking mundial, top list duas instituiçõ rein unid: univers oxford, 1º, univers cambridg, 2º. estad unid domin top 10, 7 univers melhor. elas, institut tecnolog califórn, univers stanford institut tecnolog massachussetts, mit. institut federal tecnolog zuriqu, suç, complet list melhor mund. * 1º) univers of oxford (rein unid) 2º) university of cambridg (rein unid) 3º) californ institut of technology (eua) 3º) stanford university (eua) 5º) massachussets institut of technology (eua) 6º) harvard university (eua) 7º) princeto university (eua) 8º) imperial colleg london (rein unid) 9º) university of chicag (eua) 10º) eth zurich - swiss federal institut of technology zurich (suç) 10º) university of pennsylvan (eua) font: tim high educatio 2018
apen 6% curs avali enad (exam nacional desempenh estudant) 2016 obtiv not máxim. exam, med desempenh estudant conclu graduaçã, avali áre saúd, seguranç, ambient ciênc agrári. curs avali faix cinc —esses dad usad med regulatór— med apen desempenh estudant instituiçõ, send usad composiçã outr indic, cpc (conceit prelimin curs). sim pod utiliz mediçã qualidad curs aplicaçã sançõ mec (ministéri educaçã). 2015, 10% curs superior avali not insatisfatór. ano pass, avali curs medicin, biomedicin, agronom, educaçã fsic, enfermag, farmác, fisioterap, fonoaudiolog, medicin veterinár, nutriçã, odontolog, serviç social, medicin veterinár, zootecn curs técnic estétic cosmetolog, agronegóci, gestã ambiental, gestã hospital radiolog. dest, 40% fic conceit median (ou três, escal utiliz inep), 27% conceit abaix médi (um dois). além diss, 25% estudant avali desempenh superior médi, not quatr, apen 6% obtiv maior conceit. segund diretor avaliaçã educaçã superior inep, maringel abrão, porém, dad permit diz instituiçõ not abaix médi ruins. "isso avaliaçã compar. signif curs avali, estudant desempenh pior outr." president inep, porém, afirm durant apresentaçã, que, enquant expect estatst maior part curs concentr conceit median —com ocorr— "ideal pedagóg" maior part fic conceit altos. "isso indic gent precis esforç maior prov educaçã qualidad", diz. dad divulg nest sexta-feir (1º), colet imprens sed inep brasl. cot enad realiz afer conhec estudant ensin superior. particip exam 2016 195 mil estudant, 997 instituiçõ ensin superior. segund dad divulg, 20,4% concluint graduaçõ áre 2016 entrar univers mei cot. dest, 35,4% cot ter estud escol públic particul bols estud. outr 30% entrar cot critéri rend. segund exam, 50% estudant rend famili r$ 2.600 51,7% autodecl branc.
stf (suprem tribunal federal) retom quarta-feir 20 setembr julgament ação discut professor pod preg crenç sal aul. julgament suspens nest quinta-feir (31). agor, cinc ministr vot. tod concord ensin religi facult, obrigatóri. entant, três ensin "não-confessional" (sem vinculaçã religiã especf), enquant dois, pod "confessional". três favor aceit ação propost pgr (procuradoria-geral repúblic) defin regr impeç professor preg crenç sal aul: lus robert barros (relator), ros web luiz fux. outr dois vot consider ação improcedent, permit ensin "confessional" escol deix regulamentaçã tem ministéri educaçã: alexandr mora edson fachin. sessã encerr caus horári julgament ação impetr pgr (procuradoria-geral repúblic) discut disposit lei diretriz bas educaçã sobr ensin religi escol públic. procurador, ensin religi escol públic pod "natur não-confessional", ser, vinculaçã religiã especf, proibiçã admissã professor qualidad representant confissõ religi. artig 210 constituiçã determin "o ensin religi, matrcul facult, constituirá disciplin horári norm escol públic ensin fundamental". barros, interpretaçã dad text "o ensin religi ministr escol públic matrcul efet facult carát confessional, ved admissã professor qualidad representant religiõ ministrá-l". acord fux, "a educaçã públic religi universal 'não-confessional' únic apta promov geraçõ tolerant pod viv harmon diferent crenç sociedad plural, étic religi". alexandr mora abriu divergênc. ele, constituiçã determin ensin religi escol públic facult –inclusiv ensin confessional. "você pod obrig queir ensin religi", mora. regulamentaçã ensin escol feit ministéri educaçã, acrescent. "o estad (...) atu regulamentaçã cumpriment preceit constitucional previst artig 210, §1º, autoriz red públic, igualdad condiçõ, oferec ensin confessional divers crenç, mediant requisit form objet previ fix ministéri educaçã", mora. "dess maneir, permit alun voluntari matricul plen exercci direit subjet ensin religi disciplin horári norm escol públic ensin fundamental, ministr acord princpi confissã religi, integrant mesm, devid credenc e, preferencial, qualqu ônus pod públic", afirm. fachin segu vot divergent mora. "por vislumbr ofens text constitucional relaçã norm impugn nest ação diret, julgo- improcedent", fachin. divers religi relator lus robert barros dar ênfas divers religi. segund ele, cerc 4 mil religiõ distint mund e, embor crenç sid remov centr sistem soc, escolh decisã important indivdu. destac vez difund "human espiritualiz", seg religiã especf, cuj conteúd essencial cons "não faz outr gost fiz". "esse context maior divers plural dar lug surgiment manifestaçõ genéric fé, traduz necessari filiaçã religiã especf", diz. "paralel religiõ institucionaliz visã religi vid, exist human espiritualiz, benefic tant filosof moral valor étic colh diferent tradiçõ religi."
unicamp apresent nest quinta-feir (31) propost mudanç vestibul abre quatr form acess univers. inclu cot, enem, vestibul indgen vag medalh competiçõ cientfic. mudanç propost grup trabalh nom estud tem. sugestõ encaminh divers faculdad debat intern, decisã final acontecerá novembr, reuniã conselh universitári. aprov, mudanç valerã estudant ingress part 2019. atualment, unicamp selecion alun vestibul tradicional paa, program dá bônus estudant pret, pard indgen curs ensin médi escol públic. agor, nov propost, 80% vag oferec vestibul 20% sisu (sistem seleçã unific), mec, estudant pas inteir pod candidat usand not enem. vag sisu, metad reserv candidat autodeclar pret pard (send 5% autodeclar pret pard curs escol públic 5% pret pard qualqu escol) outr 10% irão outr inscrit curs ensin médi escol públic. haverá cot vag vestibul própri unicamp. total vag, men 15% alun autodeclar pret pard. isso, unicamp total 25% cot étnico-rac (10% sisu 15% vestibul). segund josé alves freit net, president grup trabalh, met super ndic cheg patam próxim 37%, proporçã populaçã pret pard estad paul. "o objet aument representat populaçã divers unicamp." atualment, proporçã alun declar pret pard unicamp 22%. vestibul indÍgen comissã propõ vestibul especf indgen. mudanç, reserv públic duas vag preench primeir cham matrcul 16 curs: medicin, ciênc biológic, farmác, enfermag, educaçã fsic, nutriçã, ciênc soc, letr, lingust, pedagog, geograf, histór, filosof, administraçã, comunicaçã social - midialog engenh agrcol. graduaçõ receb dois alun vestibul indgen. ide, professor freit nobr, ndi disput vag candidat "sab simil". isso, farã prov especf, avaliará conhec comuns dem, fsic matemát, outr diferent. pedirá, exempl, inglês mesm livr exig vestibul tradicional. admit candidat autodeclar indgen possu vncul comun, "resident terr indgen, reserv e/ou cidad". recomendaçã prov feit mnim três capit pas, alun cont bols permanênc long estud. olimpÍ de conhec propost, vag sid ocup primeir cham vestibul abert curs alun premi competiçõ cientfic "grand reconhec comun acadêm", olimp brasileir matemát olimp brasileir fsic. bÔnus program bônus, paa alvo propost. pontuaçã extra, adicion not final primeir segund fas vestibul, pass 40 pont estudant curs tod ensin médi red públic 20 pont estudant curs tod ensin fundamental 2 red públic. mudanç previst, sistem deixará abrang autodeclar pret, pard indgen.
ensin superior brasileir estagn 2016. volum alun matricul faculdad univers pas pratic ano anterior. total nov alun curs presenc caiu. ano pass, pas registr 8,05 milhõ alun curs nvel superior (presencial distnc), 8,03 milhõ 2015. variaçã apen 0,2%. ampliaçã total alun desaceler 2015, matrcul cresc 2% relaçã ano anterior. comport tão ruim desd 2009. estagnaçã registr 2016 indic pior cenári matrcul men desd 2006. 2006 2015, total alun cresc, médi, 6% ano. dad cens educaçã superior 2016, divulg mec (ministéri educaçã) nest quinta-feir (31). qued númer nov alun curs presenc preocupant. 2016, ingress ensin superior 2,14 milhõ alun, 4% men ano anterior. segund ano consecut recu nov matrcul presenc. reduçõ ocorr esteir cris econôm desempreg. enxug fies (program financ estudantil), promov govern dilm rousseff michel tem, impact result. ministr mendonç filh (dem-p) afirm entrev colet nest quint cris principal fator estagnaçã neg mudanç fies tid impact dad. "as mudanç introduz send pens 2018, então qualqu impact relaçã nov fies", afirm ele. secretária-execut ministéri, mar helen castr, culp reduçõ feit fies 2015, durant govern dilm rousseff. "nós carreg problem époc", afirm. quantidad alun form lev aument. pass 1,15 milhã 2015 1,16 milhã 2016, consider modal presencial distnc. apes concentr 75% total matrcul ensin superior, instituiçõ priv registr lev qued númer alun ano pass. total pass 6,07 milhõ 6,05 milhõ (recu 0,2%, mostr estagnaçã). "a cris econôm limit muit jovens pud busc matrcul univers priv", afirm mendonç filh. diz, entant, estagnaçã vir surpres pas "aument razoável" númer matrcul defend reform ensin médi ajudará cont tax evasã, aumentará númer alun ensin superior. total alun red públic pass 1,95 milhã 1,99 milhã. avanç 1,9%. nov alun - públic particul distÂnc recu 2015, ingress nov alun curs distnc dispar 2016. entrar graduaçõ modal 843 mil nov alun, maior volum ingressant registr ano. "É tendênc brasil, mundial", afirm ministr. "não pod brig presencial distnc, hav complementariedad." total 8,05 milhõ alun ensin superior, 1,49 milhã curs não-presenc. modal represent 18,6% total alun. 2006, 4,2%. professor joaquim soar net, unb (univers brasl), alta matrcul ensin distnc reflex cris. "na med reduçã fies, quer estud recurs procur outr caminh, ensin distnc", ele, membr cne (conselh nacional educaçã). net ressalt importnc expansã financ estudantil garant acess faml pobr ensin superior. result ensin superior apont dificuldad pas elev percentual jovens consegu cheg ensin superior. part dad 2015, apen 18,1% jovens 18 24 anos educaçã superior. met pne (plan nacional educaçã) cheg 33% 2024. alun ensin superior - presencial distnc (públic particul)
ministéri educaçã govern tem (pmdb) decid rev decisã antecip términ cicl alfabetizaçã 3º 2º ano ensin fundamental. avaliaçã alun, porém, feit ano fim praz. antecipaçã cicl previst versã recent nov bas nacional curricul, fas final preparaçã servirá referênc escol públic priv. text envi abril ministéri conselh nacional educaçã, órgão analis poltic áre, prev alun alfabetiz 2º ano –correspondent idad set anos. plan nacional educaçã, lei met áre, coloc parmetr 3º ano –equivalent oit anos idad. conselh, propost ministéri enfrent resistênc. long audiênc públic, secretári educaçã municip reclam que, hoj, program feder, pact alfabetizaçã idad cert, lev consideraçã limit oit anos. - hoj alfabetizaçã ocorr 3º ano ensin fundamental; avaliaçã nacional feit própri 3º ano mec quer antecip data-limit alfabetizaçã 2º ano ensin fundamental controvérs conselh nacional educaçã, prefeitur reclam mudanç ger problem repetênc ir fic acord prevê 3º ano limit, escol prioriz tem dois primeir anos. exam nacional feit 2º ano - relator bas conselh nacional, césar callegar, secretári educaçã básic mec gestã dilm rousseff (pt), vir manifest contrári med. process alfabetizaçã, ele, lev cont divers context soc alun. crianç pais escolariz, exempl, pod facil. "ter convicçã 3º ano melhor moment, consider diferenç amadurec, repertóri cas trajetór crianç", diz. "algum crianç pod alfabetiz antes, coloc limit precoc pod produz conjunt traum". risc, afirm, aument repetênc ness faix etári. segund ele, questõ lev cont decisã conselh. secretária-execut mec, mar helen guimarã castr, adiant, porém, past cheg acord órgão. espéci soluçã intermediár. lad, captul bas relat tem modific, limit cicl alfabetizaçã voltará 3º ano. outr lad, ministéri insist ocorr long 1º 2º ano letrament, ser, capac crianç identific letr ler fras curt, exempl. plen alfabetizaçã, alun sab, exempl, ler parágraf maior diferenc cart romanc, fic depo. - leitur - % crianç 3º ano nvel* - escrit - % crianç 3º ano nvel* - "o cicl alfabetizaçã mant três anos anos, garant letrament dois. conselh faz propost acham adequ". afirm que, ness linh, ministéri mantev decisã faz avaliaçã nacional alfabetizaçã final 2º ano, 3º, vir ocorr. objet, segund mar helen, escol diagnóstic rápid falt faz ano letiv seguint. dad ediçã recent exam, aplic 2014 crianç 3º ano, mostr apen 78% alun aprendizag consider adequ leitur. relaçã escrit, ndic menor, 66%. result preocup, porqu determinant desempenh tod outr disciplin long vid. daniel car, campanh nacional direit educaçã, decisã faz avaliaçã 2º ano ir faz que, prátic, municpi forc alfabetizaçã seri. lembr recu mec relaçã idad limit séri. últim ano, past desist inclu ident gêner bas, volt atrás pont propost ensin médi revog decret liber educaçã distnc ensin fundamental. "tud consequênc gestã lanç ide discussã prévi e, depo, volt atrás." - % crianç 3º ano nvel adequ - regiã* - foc individual especial process aprendizag leitur escrit, psicopedagog edith rubinstei que, important idad, escol acompanh pert process alfabetizaçã alun. desenvolv, ela, var acord context famili –a escolar pais, contat livr etc. ela, diferenç signific idad set oit anos. important, afirm, garant motivaçã crianç, reforç desenvolv habil especf, muit vez acontec atualment, avaliaçã. "antig, crianç ensin ler form mecnic, interess conteúd –o bom", ela. temp, sequênc invert, mudanç cas exager, afirm. "algum prátic tradicion, trein escrit exercci, deix lad, muit alun problem deficiênc coordenaçã motor fin dificuldad diferenc letr parec." process diretor colégi equip, escol particul regiã central sp, lucian fevorin process letrament var crianç crianç idas vind. inci vid escol, ide escol promov primeir contat escrit, form despert inter tem. final 2º ano, maior pratic alfabetiz, afirm.
alagoan krerley oliveir, 37, professor universitári ensin matemát jovens perif maceió. mineir joã césar camp varg, 19, estudant ir brev estud univers princeto, estad unid. represent duas geraçõ matemát brasileir encontr primeir vez junh ano, durant olimp internacional matemát, realiz rio. krerley lder equip nacional –professor responsável comand alun–, enquant joã melhor desempenh brasileir, termin 82ª posiçã 623 competidor 112 pas. trajetór dois mostr mudanç formaçã matemát pas últim décad. alagoan descobr ensin médi habil lid númer, variáv form abstrat. estud escol técnic federal maceió quand, 16 anos, descobert elon lag lim, ex-diretor impa (institut matemát pur aplic), escol dar curs. convit lim, krerley pass exam impa 17 matricul mestr instituiçã, temp curs graduaçã matemát ufrj (univers federal rio janeir) –na verdad, ia faz prov. apes talent, disput apen duas olimp, brasileir duas iberoamerican, ambas impa. "em maceió, cheg devag", ele. 2003, volt cidad professor ufal (univers federal alago) log cri olimp estadual matemát. grup professor voluntári, krerley hoj trein alun escol maceió competiçõ olmpic. "na verdad, muit alun gost matemát, vez oportun contat matemát interessant", ele. "não exist cultur aprec belez tant quant merec aprec", afirm. cerc 30 escol selecion alun par, gratuit, assist liçõ matemát avanç. aul acontec centr maceió bairr benedit bent, onde krerley pass infnci adolescênc, perif capital. rio, durant olimp internacional, responsáv selecion questõ prov –seis problem ser resolv quatr hor mei. rev velh coleg impa conhec nov talent mantêm brasil, segund ele, "celeir matemát". encontr seis representant equip brasileir rápid –por acess prov, pôde contat alun competiçã. nov geraçã nov talent alagoan encontr rio joã césar, começ estud matemát terceir ano ensin fundamental. ocasiã, frequent escol estadual pass temp (mg) mãe, professor histór, lev cas prov olimp brasileir matemát escol públic. "ser diferent matemát escol. esprit desafi atra", afirm ele. part da, atuaçã matemát deslanch. primeir our vir sext ano. atualment 20 medalh olmpic, três olimp internacional, principal competiçã mundial. 2017, 82ª colocaçã val prat. "as olimp mostr alun matemát bem veem escol, maçant", joã. "muit vez, matemát escol estimul alun aplic fórmul repetid", afirm. "eles acab tend oportun cri mesm. estimul criativ ninguém. transform pesso máquin." bom desempenh faz joã ganh bols estud princeto, onde embarc fim mês.
ministr educaçã, mendonç filh, achar pouc avis salári inicial r$ 5.000 professor universitári. patam anunc seman pass equip econôm remuneraçã entrad nov servidor feder. segund ele, med ating tod carreir execut, professor. bastidor, contud, resistênc equip econôm cri exceçõ. ministéri planej confirm docent poup. entrev folh, ministr defend poltic inclusã ensin superior lev cont aspect rend, rac. diz, aind, "um tribunal ide julg professor", respost moviment escol part. "muit professor marxist. contribu formaçã", ministr, lder dem. - mendonç filh, 51 ministr educaçã formaçã administraçã outr carg > dois mandat deput estadual pernambuc (1987-1995) > secretári estadual agricultur (1990-1994) > govern pernambuc (2006-2007) > deput federal licenc, três mandat - * folh - govern anunc salári inicial r$ 5.000 servidor execut, envolv professor universitári. senhor favor? mendonç filh - impact diret carreir professor. discussã lev cont –e acho professor debat– carreir serviç públic estabelec lógic médi long praz. pod fal carreir começ fim 10 anos. carreir, pul. lógic professor universitári pod patam inci carreir part r$ 5.000. concord isso. baix? professor universitári, certez. med, tod execut, afet professor? afet. sep bem carreir professor universitári. nex lógic daquil aplic crei atinj carreir tod execut brasileir. govern, vet ldo (lei diretriz orçamentár), abandon pne (plan nacional educaçã)? fal president michel tem, manifest discordnc posiçã fazend planej [em relaçã vet], president ped reavaliaçã orient própri bas derrub vet. pne lei busc objet cumpriment. crtic deix lad? muit crtic, falt autor moral cobr atual gestã, pouc ano, qualqu cumpriment term pne. tod met fix descumpr gestõ pt. aliás, quadr expansã orçamentár, nunc histór pas. univers feder ameaç par falt recurs. manifestaçõ localiz. situaçõ, mistur posicion poltic, ufrj (univers federal rio janeir), dificuldad gestã, unb (univers brasl). desafi qualqu especial compar 12 últim mes president dilm rousseff gestã. evident quadr escassez recurs. ministr educaçã, educaçã superior. especial defend cobranç estud univers públic, pagament entrad merc trabalh. boa ide? discussã ocorrerá, agor. mund tod discut tem. senhor favor? nest moment, opiniã pessoal important contribuiçã. debat ocorrerá part 2019. assunt congress cont apoi, fund patrimoni, pod element financ univers. senador cristov buarqu (pps-df) advog cobranç estacion univers públic. estudant automóvel pod contribu. pod ajud manutençã instituiçõ. acho que, ano process eleitoral, espaç debat reform universitár. endurec fies men recurs, ating met tax brut 50% matrcul pesso 18 24 anos ensin superior 2024? prioridad nov fies atend estudant pobr. ir facilit alcanc met. acab farr fies. garant banc priv cobr jur abus modal fies tax defin? govern fará ofert funding públic [financ públic] banc priv, send risc banc, pod, pont, disponibiliz crédit jur baix. limit dará part boa competiçã. ir determin menor cust final estudant. dem critic cot rac. senhor mesm posiçã? favor poltic inclusã. acho muit vez ênfas dá lógic cot racial, precis vez agreg component social. jov pobr precis ter, dentr educaçã pas, independent cor pel, prioridad estad brasileir. senhor defend substituiçã cot racial social? def gent lev consideraçã aspect rac, soc. sinal ruim retir term "igualdad gêner" bas curricul? não, acho bas plural respeit tod. tod estrutur visã respeit divers. moment discussã sociedad respeit igualdad, retir term prejud debat? ler text, vê tod eix dirig respeit divers. muit vez polêmic ger part interpretaçã isol leitur pesso sequ analis conteúd torn versã públic interpret part viés equivoc. senhor favor moviment escol part [que tent barr ensin supost viés esquerd]? def liberdad opiniã, tes ir resolv questã discussõ ideológ dentr sal aul lei. conceb criaçã tribunal ide julg professor, send men ideológ. precis vez professor melhor prepar aptos apresent lequ conhec juz alun. acha "doutrinaçã" escol, aleg? quer qualific. estud escol extrem esquerd, pas. e, mim, mud. ajud. senhor vir lder dem. muit professor marxist. contribu formaçã. amplitud conhec est disponvel alun faz própri escolh. possvel aprov reform previdênc nest ano? desafi tant. desafi poltic enorm. bom brasil gent pud aprov reform previdênc, parcial, complet. question sobr tem delic primeir pergunt senhor faz long respiraçã respond. (ris). sab quê? porqu dimensã, parlament, desafi articulaçã poltic convenc sociedad. sab tem delic pont vist poltic grand antipat popul, combat privilégi. defin nov nom dem? não, discussã paut defend manutençã nom part. nom senhor prefer? gost nom mud, porqu sintoniz desej evoluçã mudanç permanent qualqu sociedad. vontad tão important quant dem fili. part lançará candidat presidênc 2018? vontad disposiçã. procur candidat. govern gerald alckmin lanç candidat psdb, joã dóri poderá disput nov dem? pergunt prefeit disposiçã sair psdb. gent respeit govern, amig pessoal, prefeit missã prefeit. caminh poltic dirá será. timing dem deix govern? dem estabelec timing, dem assum respons desd moment impeachment adot posiçã poltic jurdic qualqu part. dem ficará 31 dezembr 2018? estabeleç praz. dem ficará atuará serviç pas.
fuvest ir abrir, part 10h segunda-feir (21), perod inscriçã vestibul usp (univers paul). inscriçõ vão 21 agost 11 setembr poderã feit sit fundaçã. prov ir selecion candidat 8.402 vag. univers disponibilizará outr 2.745 vag sisu (sistem seleçã unific), ministéri educaçã. além diss, primeir ano estarã val cot soc rac usp, aprov mês pass conselh universitári. 2018, 37% vag destin alun escol públic. percentual cresc próxim anos, cheg 50% 2021. dentr cot, reserv vag pret, pard indgen mesm proporçã presenç populaçã verific ibge estad paul -hoj, 37%. garant inscriçã, interess utiliz cpf pag tax r$ 170 dia 12 setembr. busc isençã reduçã tax dia 7 agost garant benefci. ediçã 2018 vestibul fuv primeir desd 1988 fundaçã selecionará exam calour faculdad medicin sant cas. primeir etap vestibul previst realiz dia 26 novembr, segund fas dias 7 9 janeir 2018. haverá prov especf artes visu, artes cênic músic. list aprov primeir cham divulg dia 2 fevereir. tod informaçõ sobr exam const manual candidat. acess aqu. livr mai, fuvest divulg alteraçã list livr obrigatóri vestibul 2018. saiu obra "capitã are", jorg amad, entrad "minh vid menin", helen morley. dem livr, alter. ver list complet abaix: - "iracem" - josé alenc; - "memór póstum brás cub" - mach assis; - "o cortiç" - alusi azeved; - "a cidad serr" - eça queirós; - "vid sec" - gracilian ram; - "minh vid menin" - helen morley; - "clar enigm" - carl drummond andrad; - "sagaran" - joã guimarã ros; - "mayomb" - pepetel. unicamp pretend disput 3.340 vag unicamp (univers estadual campin) dia 31 agost inscrev sit comvest (comissã permanent vestibul). pagament tax, r$ 165, precis efetu 1º setembr. primeir fas vestibul realiz dia 19 novembr segund fas acontecerá dias 14, 15 16 janeir 2018. nest ano, univers volt aplic prov cidad bel horizont fortal, isso, sob três loc prov estad paul. além dois, vestibul vir send aplic brasl.
boa part alun começ curs sab quebr ovo. aul arqueolog experimental tecnolog primit professor bill schindl, entant, torn quas homens cavern: aprend faz fog gravet, cord fibr veget, flech pont pedr afi pot argil. abandon florest com roup, capaz colh frut silvestr comestv, curt pel, caç prepar anim selvag aliment. embor ninguém depend tip habil, professor washingto colleg, estad unid, defend essenc entend signif human. "compreend ancestr ensin olhar mesm maneir complet diferent. tant pont vist diet saúd quant conexã ambient outr pesso", ele. aul incomum, faz sucess - sempr lot receb estudant tod áre. "esper ajud form arqueólog antropólog, professor, poltic, cientist execut perspect diferent sobr lug mund enquant tom decisõ determin caminh human tomará futur", schindl. filosof arqueólog ensin pesquis bas ide envolv taref inci fim - colet matér prim, aprend tecnolog, constru ferrament usando-. "além aul teóric leitur, alun fat faz imersã aprend", schindl. ferrament, usam materi roch obisidian (feit vidr vulcnic), basalt slex. abat limp anim, nad desperdiç. alun peg pedaç animal projet diferent. carn cerv consum, pel transform roup, casc ferv faz col, olhos ver tint. "É filosof ensin bas coloc mão mass, aprend experimentaçã", schindl. alun pass preocup impact produt usam ambient orig aliment consom. 2015, schindl grav séri canal national geographic cham the great human rac (a grand corr human, traduçã livr). program, especial sobrevivênc cat bigney viaj mund tent sobreviv mesm form ancestr diferent perod pré-histór. sibér busc viv caçador gel, cerc 40 mil anos atrás, durant 8 mes. "aprend pod imagin. aprend - sent, compreend, viv. hoj, sint pod interpret melhor vid pass autor fal sobr assunt", cont ele. "essas experiênc imers benefic ciênc pesquis porqu preench lacun conhec." segund arqueólog, tecnolog primit influenc evoluçã human relacion obtençã process com. "as mudanç diet impact diret evoluçã biológic cultural. tud pont vist biológic interag uns outr, ser, tud torn human, dev mudanç permit uso tecnolog ferrament pedr, fermentaçã, instrument caç estratég colet aliment", schindl. fic altos, cérebr cresc, maneir interag uns outr aprimor - tud dar orig human modern, hom sapiens sapiens. entant, schindl, espéci predador frac planet. "noss unhas, dent órgãos digest complet inúte compar outr anim. ultrapass limitaçõ corp cri ferrament tecnolog." séri torn faculdad schindl trabalh conhec públic aument prestgi áre arqueolog - então, conhec curs letr. schindl, pesso empolg ide aprend habil sobrevivênc estar procur - conscient - conexõ pass, ambient, outr pesso consig mesm. "a vid modern sempr afast ligaçã. pratic habil ajud reconect", ele. além diss, cert romant ide capaz sobreviv facil mund modern. "crei desej sent pod autossuficient vontad real est situaçã habil necessár", ele. bill schindl cresc subúrbi new jersey, estad unid, começ cri ferrament crianç. 10 anos, contrari pais, começ colh frut silvestr. anos 1990, troc faculdad set vez. demor dez anos form arqueolog. hoj, professor titul depart antropolog washingto colleg. trabalh arqueolog experimental impact cas dia dia faml. ele, mulh três filh - 9, 11 13 anos - viv propriedad rural estad american maryland. "mud principal alimentaçã. peg liçõ pass pré-históric modific torná-l relevant vid ocidental modern. produz pratic tud cozinh - caç, colh, ferment cur com", bill, produz queij, iogurt chucrut consum própri. faml próxim agricultor pecuar fornec aliment produz. "ser saudáv conect ambient. volt com ser human val tod esforç!", afirm arqueólog. "não usam roup pel anim dia dia, filh sab esfol animal curt pel usá-la vestiment", schindl. acredit ajud crianç entend valor tud têm. "quand veem jaquet cour, pens shopping onde compr - lembram-s fiz roup pel vead, tir vid cinc anim." objet est conscient consequênc ações human. "ter enfrent dur realidad anim plant morr viv torn melhor guardiõ ambient", afirm. "quand maior pesso pens sobr com animal, pens com carn, form abstrat. cas, com animal, pens com animal."
fiscalizaçã tce (tribunal cont estad) escol paulist encontr com merend alun venc, aliment acondicion irregular refeitóri goteir, inset pomb. vistor feit últim terça-feir (15) 250 escol tod estad paul –157 municip, 82 estadu 11 etecs (escol técnic). capital, fiscalizaçã realiz seis escol, send quatr estadu duas etecs, tod govern gerald alckmin (psdb). etec carl camp, brás (regiã central), encontr 3.204 caixinh beb lácte praz validad dias 15 (dia fiscalizaçã) 16 agost. escol 1.700 alun, segund tce. escol estadual professor miguel oliv feitos, perus (zon nort), encontr sac arroz pert venciment praz validad: dias 18 22 agost. fiscalizaçã conclu armári armazen equip cozinh pallets (estrad madeir) estoc aliment form adequ. vistor, tce conclu 5% escol fiscaliz mantêm estoqu merend praz validad 23,2% armazen mantiment maneir apropri. escol interior grand paul fiscaliz. embu artes (grand paul), sob gestã ney sant (prb), encontr pomb refeitóri escol municipal professor valdelic aparec medeir prass. contat pomb pod transmit doenç caus perd visã infecçõ cérebr, pulmõ intestin. fiscalizaçã tce encontr extintor incêndi venc, hidrant mangueir equip cozinh quebr enferruj. objet tce verific legal qualidad gast públic. documentaçã tribunal cont constat maior escol vistori avcb (aut vistor corp bombeir) funcion alvará vigilnc sanitár venc. avcb atest edifci condiçõ seguranç adequ incêndi. document vigilnc indic determinaçõ leg higien manipulaçã produt alimentci send segu. ambos obrigatóri. acord relatóri, 250 escol fiscaliz, 144 (79,56%) relatóri inspeçã boas prátic emit vigilnc sanitár 150 (82,87%) alvará vigilnc sanitár venc. tce 226 (90,40%) escol avcb. outr lad secret estadual educaçã, responsável escol estadu, centr paul souz, responsável etecs, ambos govern gerald alckmin (psdb), diz inform oficial tce sobr result fiscalizaçã. órgão afirm tod aliment consum alun dentr praz validad. ir consert nest sext (18) vazament torneir escol estadual dr. carl august freit villalv junior, jabaqu (zon sul). sobr acondicion aliment, secret nutricion irá escol prof. miguel oliv feitos prof. antoni emili souz penn orient funcionári. centr paul souz aliment consum dentr praz validad. send tom providênc arrum goteir etec parqu belém. prefeitur embu artes, sob gestã ney sant (prb), conhec pomb refeitóri escol professor valdelic aparec medeir prass. segund administraçã, acess refeitóri possu vidr frequênc quebr, faz pássar chegu lá. tod vidr repost nest quint (17) limpez feit diari.
lad estrad, vê-se serr vegetaçã maciç baturité, sertã ceará. outr, oficin, imóve abandon antig fábric. fic ali, redençã (a 60 km fortal), sed unilab, univers integraçã lusofon afro-brasileir. cri 2010 então president luiz ináci lul silv, receb jovens timor lest pas african lngu portugues, além brasileir –hoj, cerc 30% estrangeir. exempl cham diplomac sul-sul vigor govern petist. homenag criador pared, plac concret marc mãos lul, grav 2013 petist receb ttul doutor honor caus. nest sext (18), volt univers gir nord. muit cois, porém, mud duas passag: econom entrou cris, michel tem (pmdb) interromp cicl 13 anos pt, unilab, vitrin govern anterior, enfrent grav cris financeir proced par ministéri educaçã. hoj sab cont luz, com gasolin pag fim ano. "até julh gast r$ 22 milhõ verb custei, total r$ 37 milhõ. otim, acho dá outubr", últim seman reitor anastáci queiroz sous. depo? "não respost. situaçã extrem gravidad." reuniã mec nest quint (17), tent resolv questã outr recurs, inclusiv emend parlament. verb custei, porém, únic problem. pratic jovens baix rend, univers gast elev assistênc estudantil –morad, transport alimentaçã (almoç jant). orçament isso, porém, acab. fech cont, univers vir usand recurs invest. consequênc demor entreg obras unidad ensin, restaurant morad estudantil. situaçã grav campus francisc cond (bah), aul ocorr escol infantil. sob justific estanc gast, reitor cheg anunc, julh, suspensã auxli estudant estrangeir ingress part 2018. "o cort signific impossibil alun vir brasil, just univers integraçã", professor fábi baqueir lop. med suspens fort reaçã intern. protest culmin reitor encurral duas hor carr, onde saiu sob escolt polic. mudanç cris unilab coincid controvérs sobr outr univers diplomac sul-sul, unil (federal integraçã latino-american). localiz foz iguaçu (pr), receb estudant latino-american. recent, alvo emend deput sérgi souz (pmdb-pr) prátic extingu form funcion hoj. cas unilab, dificuldad brasl congress. univers dois process par mec. abrir dois curs medicin, previst 2016. "no ministéri, fal que, nest ano, sai", reitor. outr estatut, seis mes esper homologaçã. aval permit instituiçã escolh reitor –nos últim seis anos, quatr dirigent, tod indic govern. mec estatut sob anális praz legal isso. relaçã curs medicin, afirm univers decid adi inci 2018. sobr falt recurs, decl elev limit empenh tod feder, autonom ger gast. redençã long gabinet brasl, som páti unilab redençã mostr com, cris financeir sem, integraçã acontec ali. ouve-s português, form fal seis pas mund, tétum, timor lest, crioul, fal pas african. "convers pesso, perceb noçã muit acontec própri continent", angolan helen gunz, 24. signif rud. "no inci, professor ped form grup, brasileir junt si", satu nhanru, 24, vir guiné bissau. pas, univers públic. isso, nacional frequent unilab. conterrne déci gom, 25, cont encontr pas realidad diferent esper. "eu assist record áfric, brasil gent vê tv rio paul", diz. brasil onde outr estrangeir cheg redençã (ce), municpi escolh sedi unilab sid primeir abol escravidã, 1883, cinc anos lei áure. 27 mil habitant, adapta-s vind estrangeir. feit press aluguel, cas problem telh, saar silv, cab verd. moçambican leonard jorg elog qualidad ensin, list outr dificuldad: inseguranç, saúd precár loc esgot céu abert. talvez lad posit niss, diz. "os erros falh unilab pod dar revolt aprendiz gent corrij problem pas onde vir."
nad lembr cris event reun, noit terça-feir (16), pais filh interess conhec escol avenu, sedi nov york abrirá unidad paul mensal torn r$ 8.000 –mais tax anual cerc r$ 6.000. lotaçã total, além champagn, camarã vinh vontad, event, prédi comercial vil olmpi (zon oest), receb dezen pais filh, interess projet escol bilng promet form "lder glob" vári cidad mund. primeir turm inci segund semestr ano vir. mas, ano abrir port, avenu receb escritóri paul 2.000 faml, cont alan greenberg, cofund. crianç que, segund ele, hoj estud quas 100 escol diferent. além pais, escol moviment merc contrataçõ escol elit paul. recent apresent inci event: cristin confort, deix sant cruz quatr décad liderará áre estud brasileir avenu. profission vind colégi bilngu st. paul's, graded chapel school complet tim. total, 97 alun escol, outr senhor graç, port segur, ver cruz sant améric encontr terça-feir, junt pais. vest uniform escol pretend deix. consegu vag encontr inscrev próxim ediçã. participaçã event tip pré-requisit process selet avenu, receberá inscriçõ junh ano vir 2.100 vag. propost escol instituiçã divers camp mund, qua alun poderã circul. primeir nov york, onde estud, exempl, sur, filh tom cruis kati holm. plan expansã val silci, chin londr, outr loc. aprovaçã univers excelênc pont projet pedagóg, propost princpi present escol construtiv. exempl disposiçã sal. verá avenu alun enfileir. ficarã format rod pequen grup qua professor circulará. objet principal ampli participaçã alun. praticará ali cham ensin projet, pratic hoj muit escol públic particul, demand conhec divers disciplin –em nov york, exempl, estudant constru banj projet, unind músic, fsic matemát, outr matér. credenc brochur apresentaçã avenu inform "a escol inic process credenc junt autor educacion" brasileir que, portant, "o process admissõ (reserv vag) provisóri condicion" isso. informaçã preocupaçã muit pais present encontr terça-feir, médic, empresári apresent televisã. preocupaçã mencion rod preparaçã univers estrangeir. "uma filh estud europ. volt cá entrou usp aguent, achou ruim", coment mãe. formaçã alun valor socioemocion preocupaçã outr, cit importnc resiliênc capac trabalh grup mencion "falt empat" part elit brasileir. greenberg divers valor, escol trabalhará entorn quer alun brasileir tant usp melhor univers eua europ. "precis ir além bolh", afirm.
vez comum ouv palavr espanhol, francês árab mei agitaçã corredor escol públic paul. colégi prefeitur, exempl, estrangeir dobr últim cinc anos 4.747. somando-s estudant unidad estadu, ultrapass 10 mil cidad. alun oriund 80 pas desembarc cidad questõ vão desd falt oportun perseguiçã poltic guerr. metad estrangeir bolivian. haitian angolan nacional cresc. agor, escol bairr qua viv comun tent adapt realidad, muit vez inic professor alun. escol ensin fundamental infant dom henriqu, canindé, zon nort, dois dez estudant estrangeir. diretor cláudi marqu net, 49, encontr escol mergulh violênc intolernc cheg, 2011. brasileir cobr pedági coleg outr pas, sob ameaç agressã. mud realidad, diretor pass reun alun estrangeir pais discut experiênc. depo, ped crianç convid coleg brasileir discussõ. "a acab tod violênc", afirm. hoj, escol cartaz vári lngu mural represent divers etni. estimul atmosf cosmopolit, professor alun pass propor inic. elas, cas duas alun ascendênc bolivian dão aul espanhol coleg. isol professor histór rosely marchett honóri, 56, escol canindé, inclu aul tem afet imigrant, xenofob trabalh escrav –o projet escolh melhor pas prêmi educ not 10. que, dia dia, preocupaçõ evit alun fiqu ilhad, mei nacional numer. rosely cit exempl angolan mardoqu emanuel, 14, set mes brasil. "ele enturm outr angolan, mud escol. fic amig", diz. vind pas lusófon, tmid adolescent batalh adapt jeit brasileir fal. "em angol, fala-s português portugal", ele, viv faml abrig. três anos pas, sri mohamed gazz, 10, super fas, caminh fácil. inclu interrupçã estud caus guerr civil pas. "por med, mãe deix ir aul damasc", diz. cheg paul fal palavr português. "estud outr escol, mooc [zon lest], lá ninguém fal comig nunc. aqu [na infant dom henriqu] amig brasileir, bolivian, peruan", diz, quas sotaqu. perod solidã anteced aprendiz lngu experiênc comum crianç estrangeir. super desafi, entretant, parec dar muit importnc abism cultur. indag sobr diferenç nov escol, exempl, deix lad questõ soc religi, elenc apen aspect fsic aparênc lous mes. vid ambient control escol desafi. dom infant encrav mei ativ comun bolivian. lad portõ, convvi pais brasileir andin parec bem distant. alun outr pas dobr 5 anos sp - sexta-feir (11), pais brasileir rodinh critic bolivian supost urin rua. pais bolivian, muit costureir, convers. cheg sós, filh garup biciclet. anos brasil conviv principal conterrne, dificuldad idiom. fil no português alta demand aprendiz português faz escol ensin fundamental duqu cax, centr paul, cri nest ano duas turm alfabetizaçã. sal fil esper. unidad fic glicéri, bairr serv port entrad muit haitian african. escol, maior estrangeir faz part aul eja (educaçã jovens adult). "há muit alun formaçã, precis português questõ profission", afirm professor artes marc ayres, 45. empreg braç, busc volt profissõ exerc terr natal. marc cont estudant, egress tog questõ poltic, phd engenh. ness onda, secret municipal educaçã começ nest mês curs português volt imigrant dez escol red, módul básic, intermediári avanç. secretári alexandr schneid admit, entant, falt constru poltic volt nov públic. "o inic nasc escol, part fat imigrant localiz bairr especf. unidad adot prátic pedagóg inserçã. cab secret aprend inic", afirm. experiênc sistematiz melhor, includ formaçã professor red. "a questã imigraçã desafi sistem educacional estad unid europ. agor, paul também". nacional estudant estrangeir -
turm cal alexy entra. "ir faz roteir aul", diz. escut barulh salt pis madeir. ajeit avental bord olha séri sétim ano. apes fam brav, prefer vári alun. algo diferent form brinc, convers, "pass bem conteúd", diz. algo diferent nel mesm: únic professor transexual maior adolescent ter. "par além português, inglês redig bem, ensin divers", afirm alexy salvador, 36 anos, trabalh colégi estadual mairiporã, grand paul. transiçã alexand alexy acontec 2012, enquant lecion outr instituiçã estad. époc, tir licenç 15 dias assum complet ident feminin. volt, reapresent estudant. alexand professor, alexy outr atribuiçõ: pastor mãe. pass celebr miss igrej comun metropolitan, comun cristã abert fié lgbt, adot gabriel ana mar, filh robert, mar. duas situaçõ, pioneir. tornar-s fim ano primeir reverend trans icm améric latin primeir mulh trans adot crianç brasil. escol, transformaçã troux discussã gêner aul. pergunt sobr tem começ aparec liçõ gramátic. dia, alun coment: "professor, mim sempr ir hom". jov sentia-s incomod maquiag cabel lis corp fort 1,80m. "ver fic nervos, respond: 'fal, viv democrac, quer ouv você'. coloc nad goel abaix. apen conv reflexã. diz: 'se tud apresent, olhar mim ver hom vest mulh, respeit hom vest mulh, ótim. alexy, fal sobr ident serv apen torn estudant tolerant. debat, muit vez inic turm, ajud form cidadã pod argumentaçã, pens sobr si própri sobr outr, discord ide professor. "deix trag realidad... porqu crianç quer ouv. muit pai mãe sent convers. perceb que, trabalh mecan construçã gêner, pens fal começ vocabulári express sobr outr assunt. diz torn don razã?" dúvid discordnc, class lid bem transexual. preconceit, afirm, comum crianç - maior problem adult. diretor escol anterior insist chamá-l alexand. funcionári olhav (e olham) tort roup, pais acus convert filh gays lésbic. "aind sint silenc. assim começ sair discussã sobr cartilh anti-homofob, diretor outr colégi, evangél, pod fal sobr gêner. respond: quer, entre sal, gêner pesso. corp represent enquant gêner", diz. "com mãe pod vir brig comig, fal pro filh ajudá-l afaz cas? fal gêner fal sex, discut condiçã human."você livr concord não, respeit, abro mão'." carinh confidênc coleg pais tent calá-l, adolescent crianç parec gost fal. sal visit bbc brasil, alexy receb beij abraç. andar mes, elog cachecó batons menin, enfeit aparec fot reportag. abre apostil lê voz alta exercci. interromp leitur repent: "gent, homens ness figur, mulh... chat, né?" alun alun cont professor pod brav faz bagunç, legal, a danç vals desvi carteir. lariss oliveir, 12 anos, muit mud ali alexy cheg, principal definiçõ taref menin menin. "eu, exempl, amo jog bol garot diz sapatã. professor explic gent, fal futebol homens, escolh cert sex masculin feminin, (val) pesso gost. ensin bastant sobr preconceit, machism, cois. pesso maravilh, amo paixã." proxim estudant faz alexy torn confident del. sent cantin colégi, lembr alun ensin fundamental cham cont gay ped conselh. faml menin religi pais hav imped visit prim assum pouc antes. "quand chor, únic pod fal aberraçã, menin lind, saudável. quer dar conselh amanhã diz 'prô, fiz mand hoj tô rua, pai espanc'. fal ia cab sab moment cert. aconselh estud dia independent viv vid." abraç garot, alexy ver nel. própri derrub lágrim escol, chão estacion, enquant apanh coleg "bichinh" class. vint anos depo, esquec professor educaçã fsic ver cen: "não quis viad? apanh quiet". hoj, escut usand apel "viadinh" sal aul, faz escndal, diz. mãe pastor alexy vê ide pod mold ident sexual filh outr "falac dem". mãe menin transexual 10 anos garot 12, preg, inclusiv pastor, traç própri caminh. miss igrej comun metropolitan, onde filh vão tod doming ouv sermõ, fal sobr liberdad ser. trans, gays, lésbic, bissexu, travest drag queens ocup fileir. jesus aceit tod form ser, pregaçõ, então cab julg. ressalt icm resum filh deus. "hoj conhec mundialment igrej direit human, porqu quer fic fal jesus. gent quer ir frent batalh, sen, congress, quer diz que, mulh quis abort, corp del. quer fum maconh, fum maconh paz. ir legitim vid, legitim histór." histór alexy faml, smbol divers defend. robert gay, gabriel, héter, ana mar, trans. quatr pesso cant diferent decid "cuid umas outr", segund definiçã matriarc. unem moment hósti quand, crianç col pais, abraç, cabeç encost olhos fech. drag queen, peruc arco-r vest tutu ros, cant hin sorr.
mei cort orçament deband alun, univesp (univers virtual paul) prep encar maior expansã. próxim segunda-feir (21), instituiçã ensin superior govern alckmin (psdb) ir receb vez 16.780 nov alun aprov últim vestibul realiz julh. contingent oit vez maior númer atual matricul, cas 2.200. ttul comparaçã, usp, consider maior univers pas, ir coloc disput 11.147 vag vestibul 2018. plan expansã, segund folh apur, faz part pacot ações toc alckmin elev nom disput eleiçõ presidenc 2018. expansã universitár - númer vag abert univesp, vestibul univesp instituiçã calc educaçã distnc. cri 2010 josé serr (psdb) torn quart univers paulist 2012 —só ofert apen curs semipresenc. nov vag distribud pequen cidad localiz regiõ afast grand paul onde exist nenhum curs superior públic. cas pequen morungab (a 107 km paul) cuj populaçã pass 13 mil habitant. morungabens acess part 50 vag quatr curs (engenh produçã, engenh computaçã, licenciatur matemát pedagog) instituiçã. dar cont desafi, univesp faz "puxadinh" estrutur ensin existent interior paulist. finc presenç prédi fatecs (faculdad tecnolog paul), unidad uab (univers abert brasil), escol municip parqu tecnológ josé camp (97 km sp) exist pol instituiçã. 45 pol constitud, univers salt cem. ness espaç onde alun precis cumpr carg horár presencial, prov ativ grup. encontr obrigatóri acontec hoj 15 dias. segund nov president mar alic carratur, administr instituiçã desd janeir ano, loc firm parc univesp adequ. "a estrutur primordial curs distnc funcion. aprov pol mnim 50 comput laboratóri funcionári disposiçã", diz. bols curt expansã ocorr moment vac magr, univers ver orçament mingu. instituiçã r$ 27 milhõ, cerc r$ 5 milhõ men liber 2016, dar cont tod projet ano. "ter realoc recurs áre estratég, compr material digital", afirm carratur. outr med contrat carteir assin 330 tutor (profission tir dúvid alun auxil aul). antes, funçã exerc bolsist. cheg nov lev estudant, tutor responsável aprendiz 54 universitári. question sobr grand númer alun tutor, carratur faz outr cálcul. "ter 806 professor univers corresponsáv ensin tod. então, gent olha tod, diferenç cai professor grup 22 alun." cerc 80% professor univesp usp. docent unesp (univers estadual paulist) unicamp. nov metodolog met nov president univesp elimin part encontr presenc grad curricul. carratur espelh model ensin univers abert portugal, totalment distnc. prátic, calour encontr presenc pol 15 dias. segund ano, vez mês e, anos fin curs, carg horár presencial elimin. própri gestor sab transiçã fácil. "a autonom intelectual brasil hábit difcil alcanç porqu educaçã tutor, dependent professor. quer cri model consagr mund aqu torn pol apen lug referênc, onde alun pod est lá quis." pol univesp barr problem crônic evasã, univesp ir pass cont tod curs cem pol. anos, alun forç desloc pol outr conclu estud. problem, segund carratur, caus reflex ndic abandon curs, ating quas 50%. hoj 2.200 matricul, ideal 4.200. instituiçã aument frequênc vestibul deix realiz dois anos torn semestral. univesp pretend firm parc outr centr ensin cri nov curs. primeir semestr 2018, univers ir trabalh duas nov graduaçõ conjunt centr paul souz (que administr escol técnic estad). tecnólog gestã públic jog digit (na áre programaçã eletrôn). "as nov graduaçõ vão cri terceir via instituiçã. engenh licenciatur. agor, quer ir tecnolog." desempenh instituiçã med part formatur primeir turm, acontec part 2018. avaliaçã curs feit conselh estadual educaçã. "noss expertis graduaçã, primeir formaçã. a ir concentr." - raio-x da univesp ano de fundaçã 2010 nÚmer de professor 806, supervisor, coorden, assistent docent videoaul total de alun 18.980* orçament 2017 r$ 27 milhõ nÚmer de pol 100 cidad atend 63 curs de graduaçã engenh produçã, engenh computaçã, licenciatur matemát pedagog nov curs/2018 tecnólog gestã públic jog digit *númer lev consideraçã 16.780 aprov vestibul 2017
dia culp govern dilm rousseff (pt) met cumpr pne (plan nacional educaçã), gestã michel tem (pmdb) vet artig dav prioridad plan orçament 2018. artig vet sid includ lei diretriz orçamentár congress. text diz alocaçã recurs educaçã objet "o cumpriment met previst plan nacional educaçã". afirm precis implant caq (cust alun qualidad inicial). valor caq consider patam mnim garant ensin qualidad. parmetr defin conselh nacional educaçã, precis aval mec (ministéri educaçã) entrar vigor, ocorr aind. justific vet, govern tem afirm prioriz pne "restring discricionariedad" uniã implementaçã poltic públic reduz flexibil cas ajust necessári cumpriment lei respons fiscal. med tom dia govern culp gestã anterior met plan nacional educaçã cumpr. not, mec afirm text vet "reflet posiçã técnic" ministéri planej fazend. "no entant, afet nad orçament ministéri educaçã 2018 prioridad mec relaçã ating met pne." atras pior posiçõ avaliaçõ internacion alun, brasil patin execuçã met pne (plan nacional educaçã), objet elev qualidad ensin. discut anos congress, objet const document trat tem financ, organizaçã sistem ensin inclusã crianç escol. total, 20 met, 254 estratég assoc 14 artig pas faz áre. compromiss praz escalon 2024. trint data-limit anos 2015, 2016 2017, mas, dess, apen seis cumpr, acord estud observatóri pne, reún organizaçõ áre. itens cumpr, prevê inclusã tod crianç 4 17 anos escol (ver outr final). segund dad 2015, 2,5 milhõ ness faix etári matricul. financ inclusã crianç elev ndic qualidad ensin, plan prev definiçã valor mnim alun, caq. conselh nacional educaçã cheg defin valor, decisã final par mec, est atualiz estud sobr tem. outr met atras instituiçã, 2015, lei respons educacional, pun gestor cumpr compromiss leg estabelec áre. propost ness sent tramitaçã congress, nenhum obtev aprovaçã final. adiant instituiçã sistem nacional educaçã, distribu respons esfer municipal, estadual federal. explicaçõ razõ elenc met pne ter sid alcanç, cris econôm. "quand plan aprov, expect usar part receit royalti petróle", secretária-execut mec, mar helen guimarã castr. not, govern michel tem (pmdb) culp gestã dilm rousseff (pt), vice-president. "a atual gestã —que assum 13 mai 2016— receb mec descumpr tod met pne 23 junh 2016 pratic tod estratég cont plan mal encaminh. ações gestã anterior, possvel encontr program planej, control result insatisfatóri", ministéri educaçã not. organizaçõ governament defend planej estratég defin caminh alcanç met. ex-ministr educaçã alosi mercadant afirm not pne represent conquist históric educaçã brasileir que, gestã, mec cri escritóri process, responsável detalh met estratég, estipul praz responsáv result. destac criaçã par (plan ações articul), permit alinh met adesã 5.000 municpi, 23 estad df términ govern dilm, mai 2016. outr instnci fundament pactuaçã cri funcion regul durant govern dilm. jornal viaj convit undim (uniã nacional dirigent municip educaçã) * algum met que não ser cumpr no praz 1. inclu tod adolescent 15 17 anos escol 2016 jovens 15 17 anos matricul, % - - 2. elev alfabetizaçã populaçã 15 anos 93,5% 2015 tax alfabetizaçã faix etári, % - - 3. garant condiçõ efetivaçã gestã democrát educaçã 2016 form escolh diretor - % escol (2015) conselh escol - % escol (2015) font: observatóri pne
pior posiçõ avaliaçõ internacion alun, brasil patin execuçã met pne (plan nacional educaçã), objet elev qualidad ensin. discut anos congress, objet const document trat tem financ, organizaçã sistem ensin inclusã crianç escol. total, 20 met, 254 estratég assoc 14 artig pas faz áre. compromiss praz escalon 2024. trint data-limit anos 2015, 2016 2017, mas, dess, apen seis cumpr, acord estud observatóri pne, reún organizaçõ áre. itens cumpr, prevê inclusã tod crianç 4 17 anos escol (ver outr final). segund dad 2015, 2,5 milhõ ness faix etári matricul. financ inclusã crianç elev ndic qualidad ensin, plan prev definiçã valor mnim alun, caq (cust alun qualidad). conselh nacional educaçã cheg defin valor, decisã final par mec (ministéri educaçã), est atualiz estud sobr tem. outr met atras instituiçã, 2015, lei respons educacional, pun gestor cumpr compromiss leg estabelec áre. propost ness sent tramitaçã congress, nenhum obtev aprovaçã final. adiant instituiçã sistem nacional educaçã, distribu respons esfer municipal, estadual federal. explicaçõ razõ elenc met pne ter sid alcanç, cris econôm. "quand plan aprov, expect usar part receit royalti petróle", secretária-execut mec, mar helen guimarã castr. not, govern michel tem (pmdb) culp gestã dilm rousseff (pt), vice-president. "a atual gestã —que assum 13 mai 2016— receb mec descumpr tod met pne 23 junh 2016 pratic tod estratég cont plan mal encaminh. ações gestã anterior, possvel encontr program planej, control result insatisfatóri", ministéri educaçã not. organizaçõ governament defend planej estratég defin caminh alcanç met. ex-ministr educaçã alosi mercadant afirm not pne represent conquist históric educaçã brasileir que, gestã, mec cri escritóri process, responsável detalh met estratég, estipul praz responsáv result. destac criaçã par (plan ações articul), permit alinh met adesã 5.000 municpi, 23 estad df términ govern dilm, mai 2016. outr instnci fundament pactuaçã cri funcion regul durant govern dilm. jornal viaj convit undim (uniã nacional dirigent municip educaçã) * algum met que não ser cumpr no praz 1. inclu tod adolescent 15 17 anos escol 2016 jovens 15 17 anos matricul, % - - 2. elev alfabetizaçã populaçã 15 anos 93,5% 2015 tax alfabetizaçã faix etári, % - - 3. garant condiçõ efetivaçã gestã democrát educaçã 2016 form escolh diretor - % escol (2015) conselh escol - % escol (2015) font: observatóri pne
debat sobr melhor sistem educacion mund, nom cit costum pas nórdic, norueg finlnd, potênc cingapur cor sul. embor men lembr, canadá sub top rankings internacion. recent rod exam program internacional avaliaçã alun (pis), ocde (organizaçã cooperaçã desenvolv econôm, entidad reún pas desenvolv), canadá fic dez melhor pas matemát, ciênc interpretaçã text. prov maior estud internacional desempenh escol mostr jovens canadá bem educ mund. frent vizinh estad unid pas europeus laç cultur, rein unid franç. canadá maior proporçã adult idad produt educaçã superior - 55%, comparaçã médi 35% pas ocde. alun imigrant sucess canadá test escol incomum compar tendênc internacion. pas melhor desempenh costum pequen, sociedad homogên coes pedaç sistem educacional integr estratég nacional - cingapur, sid usad exempl progress sistemát. canadá sequ sistem educacional nacional, pois organizaçã bas provnc autônom. difcil imagin contr maior cidade-est cingapur pas dimensõ continent canadá. tentat entend sucess canadá educaçã, ocde descrev papel govern federal setor "limit vez inexistent". bem conhec fat canadá alto númer imigrant escol. terç jovens canadá ambos pais oriund outr pas. filh faml imigrant recém-cheg integr ritm rápid suficient desempenh coleg class. últim ranking ocde analis detalh, result region canadá impressionant. provnc inscrev test pas separ, três (albert, quebec british columb) estar cinc primeir lug ciênc, junt cingapur japã frent lug finlnd hong kong. afinal, canadá super tant outr pas áre educaçã? andre schleich, diretor educaçã ocde, caracterst une divers sistem educacion pas igualdad. apes divers diferenç poltic educacion, traç comum tod regiõ pas compromet oferec igualdad oportun escol. schleich exist fort sens equilbri igualdad acess - pod observ alta performanc acadêm filh imigrant. três anos cheg pas, alun imigrant alcanç not tão altas quant coleg. torn canadá pouc pas crianç imigrant ating patam simil não-imigrant. outr caracterst distint professor bem pag comparaçã padrõ internacion - ingress profissã altament selet. oportun igu david booth, professor institut estud educaçã univers toront, destac fort invest bas alfabetizaçã. exist esforç sistemát melhor alfabetizaçã, contrataçã educ bem trein, invest recurs bibliotec escol avaliaçõ identific escol alun pod est tend dificuldad. john jerrim, institut ucl educaçã londr, ótim desempenh canadá rankings internacion reflet homogen socioeconôm pas. pas naçã extrem. contrári, result mostr médi alta, pouc diferenç estudant men favorec. recent pis, exam ocde, variaçã not caus diferenç socioeconôm estudant canadens 9%, comparaçã 20% franç 17% cingapur, exempl. result igualitári explic porqu canadá indo tão bem exam internacion. pas fat residual estudant desempenh ruim, normalment algo relacion pobrez. sistem consistent. além pouc diferenç estudant ric pobr, variaçã pequen diferent escol, comparaçã médi pas desenvolv. segund professor jerrim, alto númer imigrant vist potencial entrav sucess exam - fat provavel ingredient bons result. imigrant viv canadá, muit pas chin, Índi paquistã, educaçã relat alta, ambiçã ver filh torn profission bem suced. especial afirm faml "fom sucess", altas expect provavel influenc desempenh escol filh. professor booth, univers toront, cit fat. "muit faml recém-cheg canadá quer filh sucess, alun motivaçã aprend", diz. ano sid excepcional educaçã canadá. univers aproveit "efeit donald trump", númer record inscriçõ estudant enxerg canadá altern estad unid eleiçã atual president. vencedor prêmi global professor canadens –maggi macdonnel usand condecoraçã faz campanh direit estudant indgen. ano celebr aniversári 150 anos, canadá reivind status superpotênc educaçã.
tod escol red estadual paul localiz capital paulist terã, nest semestr, painel met indic educacion estratég alcançá-l. quadr faz part nov projet govern gerald alckmin (psdb) foc gestã escol volt result. program prevê formulaçã plan personaliz monitor própri comun escol, etap identificaçã deficiênc desempenh alun, plan ação pedagóg anális result, bem ajust rot. painel ficará visvel tod comun escol, inclu result ndic desenvolv educacional estad, idesp. segund secretári educaçã, josé renat nalin, própri comun escol irá produz mural, ação educ alun. "o important estimul autonom escol, entend dificuldad estabelec enfrentá-l. [no painel] fotograf alun tir, observaçõ fiz, obra colet", diz. question sobr risc estigmatiz escol result negat, infraestrutur perfil alun pod grand influênc, secretári reforç ide seg princpi transparênc, "par tod acompanh desempenh alun". "a escol ir coloc ativ desenvolv tent mostr consegu isso. signif êxit painel". previsã cham métod melhor result, program intitul gestã foc, prevê tod tod oit etap. conhec identificaçã problem realiz escol participant equip region, form supervisor ensin gestor. sequênc, esforç entend caus. composiçã plan ação respons escol. escol ir monitor result, corrig rum registr prátic exit. segund secret educaçã, dad prov existent red, cham avaliaçã aprendizag, armazen plataform digital, possibilit cri map desempenh alun sal. result matemát português. informaçõ facilit professor, acord govern, entend qua habil precis complement, prioriz reforç. projet orient melhor result idesp. ndic realiz tod anos lev cont desempenh alun prov português matemát tax aprovaçã abandon. idesp das escol estadu - Índic reún not saresp dad aprovaçã escol; escal var 0 10 últim ediçã, 2016, indic sub inic ensin fundamental (5º ano) ensin médi. caiu anos fin (9º ano) desempenh matemát, entretant, caiu tant duas etap ensin fundamental médi. português, melhor aprendiz 5º ano 3º médi, lev qued 9º ano. expansã program cheg nest semestr 1.082 escol estadu capital paulist. plan 2019 inic tod unidad estad. total, 5,3 mil escol. matemát - desempenh alun red estadual sp saresp plan pilot realiz 77 escol zon lest inic 2016. unidad registr cresciment 15% idesp, 2015 2016, segund govern. metodolog cri falcon consultor result ong parceir educaçã, atu parc secret escol estad. organizaçã reún empres empresári e, desd 2004, atu 262 escol. português - desempenh alun red estadual sp saresp govern esper projet melhor aprendiz 1 milhã estudant ensin fundamental médi. acord professor francisc soar, ex-president inep (institut nacional estud pesquis educacion), ide expôr dad comun escol pod reflex posit. "a escol precis enfrent realidad cotidian, aprend trabalh fat dad, porqu concretiz aprendiz crianç", diz. trás dad alun". soar, estudi avaliaçã educacional, ressalt cuid tom. "se ir monitor sistem, informaçõ result informaçõ recurs. faz sent painel nad recurs, porqu painel descriçã realidad. painel mal feit, ir serv nad". segund nalin, projet previsã orçament secret enquant. desenvolv métod cust parceir educaçã.
metad estudant entrarã harvard nest ano branc. calour inic ano letiv nest mês univers, form president american qualqu outr, 50,8% vêm minor. 380 anos histór prestigi instituiçã, primeir vez acontec, segund númer ofic. ano pass, percentual 47,3%. american descendênc asiát 22,2% total, segu afro-american, 14,6%. estudant hispnic latin respond 11,6% ingressant descendent ndi american habitant ilhas pacfic, junt, som 2,5%. marc históric divulg apen dias harvard ver mei polêmic relacion ações afirm envolv depart justiç estad unid jornal "the new york tim". dia 1º agost, publicaçã afirm reportag órgão prepar process univers cuj poltic admissã envolv ações afirm, sob prerrog prátic discrimin candidat branc. text diz, bas memor intern, recurs divisã direit civ depart usad ação. órgão respond, entretant, quaisqu plan investig univers escolh estudant utiliz critéri rac. document jornal acess, depart justiç, ref "nov projet sobr (...) discriminaçã racial intencional", tratava-s verdad denúnc feit 2015 coalizã grup american descendênc asiát. queix acus harvard outr univers faz part cham "ivy leag" –grup oit instituiçõ prestigi pas inclu columb, brown princeto– usar sistem cot acab exclu asiát bom desempenh prov. divers rachel dan, porta-voz harvard, univers "compromet matricul turm divers". "par torn lder sociedad heterogêne, estudant precis habil trabalh pesso diferent orig, experiênc vid perspect", afirm. "o process admissã harvard consid candidat indivdu tod aspect, olham séri fator, consistent padrõ leg estabelec suprem cort estad unid." suprem cort proib uso cot rac process admissã univers, consider escol pod consider raç part "anális holstic" candidat. rog clegg, president organizaçã direit cent equal opportunity ex-alt funcionári divisã direit civ depart justiç, bbc consider ações afirm ultrapass. "entend percepçã afro-american sid trat form errad nest pas temp, log livr leis jim crow (que institucionaliz segregaçã racial), má ide dar atençã especial (a grup) sid benefic jim crow", afirm. "mas 2017. jim crow deix exist temp fal sobr dar preferênc latin enquant discrimin american descendênc asiát. lógic tip situaçã?", complet. avaliaçã altern vir brend shum, diretor educational opportuniti, projet organizaçã advog lawyers' committe civil rights under law, lut igualdad direit. bbc estudant tod etni benefic experiênc universitár heterogêne. "nós dev estudant, dar ambient aprendiz integr, reflex mund viv."
vésper votaçã denúnc cmar deput corrupçã passiv, president michel tem tent emplac paut posit anunc abertur 11 nov curs medicin pas. anúnci abertur nov curs represent final process arrast desd 2014, lanç edital seleçã municpi pod receb vag. govern atribu demor ações judic representaçã tcu (tribunal cont uniã), suspend edital agost 2015 aleg suspeit irregular seleçã. abertur nov vag, porém, sid liber tribunal julh ano pass, mei pressã poltic prefeitur. "os princip objet referend tcu. along tant, pratic quatr anos, desd inci primeir edital definiçã final relaçã municpi contempl", ministr educaçã, mendonç filh. tod, previst 710 nov vag, distribud cidad paraná, rio janeir, rio grand sul paul [ver list abaix]. previsã curs inic ativ nest ano. além vag, edital lanç 2014 prev nov curs outr 25 municpi. segund ministr educaçã, mendonç filh, outr vag anunc "nas próxim seman". process, porém, depend nov visit cidad instituiçõ selecion ofert vag, acord mec. mais mÉdic expansã curs medicin med program médic, vis atra médic interior pas. process, entant, sid alvo crtic entidad médic últim anos, abertur "desenfr" nov curs pod pior qualidad formaçã médic. tentat rebat crtic, ministr mendonç filh defend nest terça-feir (1o) expansã formaçã médic pod "dinmic pens lógic merc". "ter grand tradiçã formaçã médic grand centr urban. infeliz boa part brasil distant ressent acess saúd acess formaçã médic", diz. alvo crtic recent entidad médic prefeitur "precis par fing pag médic, médic par fing trabalh", ministr saúd, ricard barr particip event, evit discurs. protest entidad médic ped sad carg program mês. - conf loc autoriz abertur curs: pr camp mourã - faculdad integr camp mourã - 50 vag pat branc - faculdad pat branc - 50 vag rj angra reis - univers estáci sá - 55 vag rs leopold - univers val sin - 65 vag nov hamburg - univers feeval - 60 vag sp arar - faculdad leopold mandic - 55 vag guarulh - univers nov julh - 100 vag mauá - univers nov julh - 50 vag osasc - univers nov julh - 70 vag rio clar - faculdad claretian - 55 vag bernard camp - univers nov julh - 100 vag
fuvest divulg nest terça-feir (1º) manual candidat vestibul 2018, informaçõ, dat recomendaçõ ir concorr 8.402 vag ofert usp próxim ano. acess aqu. inscriçõ vão dia 21 agost dia 11 setembr, sit fuvest. tax sub r$ 170 pag 12 setembr. solicitaçõ isençã reduçã tax começ 10 julh segu próxim segund (7). primeir vez desd 1988 fundaçã ir selecion exam calour faculdad medicin sant cas. primeir etap vestibul previst realiz dia 26 novembr, segund fas dias 7 9 janeir 2018. haverá prov especf artes visu, artes cênic músic. list aprov primeir cham divulg dia 2 fevereir. além 8.402 vag disput fuvest, outr 2.745 vag usp selecion sisu (sistem seleçã unific, usa not enem). além diss, primeir ano estarã val cot soc rac usp, aprov mês pass conselh universitári. 2018, 37% vag destin alun escol públic. percentual cresc próxim anos, cheg 50% 2021. dentr cot, reserv vag pret, pard indgen mesm proporçã presenç populaçã verific ibge estad paul –hoj, 37%. livr mai, fuvest divulg alteraçã list livr obrigatóri vestibul 2018. saiu obra "capitã are", jorg amad, entrad "minh vid menin", helen morley. dem livr, alter. ver list complet abaix: - "iracem" - josé alenc; - "memór póstum brás cub" - mach assis; - "o cortiç" - alusi azeved; - "a cidad serr" - eça queirós; - "vid sec" - gracilian ram; - "minh vid menin" - helen morley; - "clar enigm" - carl drummond andrad; - "sagaran" - joã guimarã ros; - "mayomb" - pepetel. unicamp unicamp abriu nest segund (31) inscriçõ vestibul 2018, oferec 3.340 vag 70 curs. interess 31 agost inscrev sit 1º setembr pag tax r$ 165. primeir fas vestibul realiz dia 19 novembr segund fas acontecerá dias 14, 15 16 janeir 2018. nest ano, univers volt aplic prov cidad bel horizont fortal, isso, sob três loc prov estad paul. além dois, vestibul vir send aplic brasl.
uerj (univers estadual rio janeir) suspend nest terça-feir (1º) retom aul marc inci calendári letiv 2017 instituiçã, começ. grav cris financeir pass gestã luiz fern pezã (pmdb) ating chei administraçã univers, acumul sucess grev professor técnic. segund reitor, adiament aul ocorr porqu univers condiçõ, moment, arcar manutençã estrutur falt recurs. "limpez, vigilnc colet lixã restrit. restaurant universitári fech", diz, mei not. salári professor técnic atras. folh mai junh, além 13º salári, pag. suspens bols financ lig projet pesquis. segund not reitor, instituiçã ating patam classific "insuportável", imped univers exerc missã áre ensin, pesquis extensã. "o hospital universitári pedr ernest padec problem funcion limitaçõ quas impedit, diminu amplament atend populaçã", inform reitor. diant quadr, reitor decid retom aul nest terç. suspensã ativ dat acab. "À med surj nov fat, volt manifest acerc inci aul", reitor. déficit r$ 21 bilhõ cofr estad, govern pezã (pmdb) vir atras parcel salári servidor prioriz pagament trabalh áre seguranç educaçã, receb salári 14º dia útil mês seguint. univers subordin áre ciênc tecnolog e, isso, conviv atras. - raio-x nom: univers estad rio janeir fundaçã: 4 dezembr 1950 alun: cerc 41.000 (graduaçã, pós-graduaçã, cap uerj ead) orçament anual: r$ 1,04 bilhã
mec (ministéri educaçã) abriu, nest segunda-feir (31), perod inscriçã selecion 77 mil bols proun (program univers tod). interess inscrev apen sit program. segund mec (ministéri educaçã), bols ofert preench seleçã segund semestr ano, govern disponibiliz 147.492 benefci. estudant dois praz inscriçã. candidat matricul instituiçã ensin superior, praz seguirá 25 agost. matricul, inscriçõ termin dia 30 outubr. exigênc interess obter bols program federal precis feit enem (exam nacional ensin médi) part ediçã 2010. not prov precis igual superior 450 pont, além zer prov redaçã. concorr bols integr, candidat rend famili brut mensal, per capit, salári mnim mei. bols parc, 50%, rend famili três salári mnim pesso. além diss, candidat satisfaz men três requisit: curs ensin médi red públic sid bolsist integral escol priv, deficiênc professor red públic educaçã básic. cas professor, bols curs licenciatur limit rend.
ofert educaçã superior distnc áre saúd cresc. hoj, men 60 curs graduaçã credenc ministéri educaçã –grand part cri últim dois anos. e, desburocratizaçã abertur curs modal, autoriz mec, previsã expansã setor. mai, entrou vigor port past, public mai, permit ensin superior distnc ofert ativ presenc. poderã exist univers brasileir 100% virtu. lad, entidad represent profission lut contr. outr, instituiçõ ensin mec defend educaçã distnc ferrament important setor. ronald ferreir sant, president conselh nacional saúd federaçã nacional farmacêut, modal. "as tecnolog vend ilusã possvel transpor barreir presenc", afirm. rit tarc, president associaçã brasileir educaçã distnc, trata-s transformaçã model ensin. "discut nov format caus inquietaçã e, cas educaçã distnc, precis vivenc estratég recurs didátic diferent", diz. acredit pas avanç model hbrid educaçã distnc, barreir órgãos class resid falt conhec metodolog. imbrógli maior ensin enfermag, intervençã ministéri públic acumul projet lei proibi-l modal distnc. "com exercit aquisiçã habil técnic, contat human outr propost soment pod adquir mei ensin presencial cotidian?", question fabol camp brag mattozinh, president conselh regional paul. henriqu amaral luz, 24, técnic enfermag quart semestr curs distnc. "busqu opção porqu trabalh dia tod, curs presencial próxim cidad (bac, rs) fic 120 km. consegu concili", diz. cont estud durant interval rotin trabalh corr frequent aul prátic presenc três vez seman. "est aprend gost curs. faç amor enfermag", ressalt. luz estud unop, faculdad kroton, lder educaçã distnc, 910 pol pas. atualment, 4.049 alun matricul curs, cri 2016. "o alun busc modal trabalh outr condiçã formaçã superior", coorden curs educaçã fsic unip, bergson alme per. formaçã prátic, segund ele, ocorr laboratóri, videoaul interaçã professor. grad curs, abert 2017, 70% carg horár teóric 30% presencial. "É erro achar curs totalment virtu. semipresenc." conselh federal educaçã fsic, insuficient. "as disciplin demand uso ginási, piscin, pist, laboratóri, equip materi especf, recurs human especializ qualific, além camp estági rea." entidad feder profission saúd consid graduaçõ form enfermeir, educ fsic, farmacêut, nutricion dentist 20% carg horár modal. "exist limit. irá determin percentual planilh financeir instituiçõ ensin", president conselh nacional saúd federaçã nacional farmacêut. entidad pod neg habilitaçã gradu educaçã distnc cab mec autoriz curs. acord henriqu sartor, secretári past responsável regulaçã ensin superior mec, curs segu diretriz curricul. "isso signif instituiçã atent quantit horas-aul ocasiõ presenc", diz. segund sartor, met plan nacional educaçã inclu 50% populaçã ensin superior ambic. "a saúd important educaçã distnc, tal outr áre. tod acompanh moderniz form apresentaçã curricul." experimentaçã pesquis nov tecnolog josé moran, professor aposent usp, model hbrid aplic saúd aproveit melhor on-lin –fácil acess informaçõ, pesquis comunicaçã plataform digit móve– presencial, ativ prátic supervision. "o problem ocorr equilbri romp gannc econôm falt qualidad curs, acontec frequênc saúd outr áre, formaçã professor", afirm moran. segund especial, entidad class saúd sempr posicion educaçã distnc. "a atitud defens contraproducent. instituiçõ séri precis estimul propor curs qualidad model hbrid, utiliz laboratóri virtu, onde pod feit simulaçõ, dissecaçõ seguranç confiabil, integr prátic rea laboratóri fsic hospit", afirm. curs precis experiment model adequ form alun, moran. "ter problem ofert áre saúd distnc compromet formaçã profission, assim curs presenc deficient, val atitud pur defens condenatór entidad diant mund on-lin mobil avanç vertigin."
morador afuá, noro ilha marajó (pa), helen barbos cruz, 33, acredit curs faculdad pedagog ser, literal, sonh distant. cidad grand próxim macapá, fic men duas hor barc. 2014, cruz descobr pod curs graduaçã distnc, usand pol capital amapá. époc, mor comun ribeirinh acess internet assist videoaul part aparelh dvd. faz prov, ia centr vez mês, long viag barc. hoj, prest form, vê hor começ pós-graduaçã gestã educacional. * sempr quis professor. 2001, form magistéri, curs faculdad pedagog sonh distant. nasc santan, amapá, desd set anos viv afuá, ilha marajó, pará. cidad grand pert macapá, fic duas seis hor daqu, depend embarcaçã maré. ness condiçõ, bem difcil faz graduaçã presencial, caus desloc questã financeir. 2012, torn professor red municipal. ano trabalh, transfer interior municpi, ilha caldeirã, fic seis oit hor barc daqu. dav aul sal 26 alun, desd crianç pré-escol quint ano ensin fundamental. filh trabalh faz extraçã palmit aça ness regiã. lá, mor quartinh própri escol consegu volt vez mês cidad ver faml. visit, amig cont pessoal unint ido cidad distribu uns panflet sobr educaçã distnc. fiqu interess, muit gent qualidad igual faculdad presencial. assim, decid agend vestibul pol macapá e, fevereir 2014, comec graduaçã. onde mor acess internet, compr aparelh dvd tv 14 poleg consegu assist videoaul curs. aproveit estud 19h 22h, gerador comun funcion. mas, vez, falt óle, temp energ fic menor. vez mês, ia pol faz prov. sempr possvel peg barc direit macapá. então, viaj afuá par, lá, peg outr embarcaçã. junh 2015, volt cidad trabalh projet reforç escol crianç carent. ótim porqu pass acess plataform on-lin faculdad. antes, inter estud maior, porqu tir dúvid. ache ensin distnc maravilh, porqu determin horári. faculdad mud pensament tant alun quant professor. primeir faml faz graduaçã. irmã começ curs comig, mas, mor municpi afast, dificuldad desloc pol acab desist. agor, falt pouc mes form, coraçã mil. durm acord pens dia colaçã. ver hor começ pós-graduaçã. ensin distnc faz ir além.
númer estudant pedagog distnc apen cresc últim anos ultrapass, 2014, matricul curs presenc. 342 mil matricul graduaçõ ead 313 mil presenc, acord dad inep (institut nacional estud pesquis educacion). comput lous - <div>estudant curs pedagog 2011 2015</div> maior part alun, segund univers, profission educaçã curs superior encontr modal form consegu diplom, melhor atuaçã ascend outr post carreir, melhor salári. brasil, cerc 40% professor ensin médi fundamental formaçã adequ matér ensin, segund númer inep. "precis melhor ndic, profission temp sent banc univers", afirm josian mar freit tonelott, reitor ead laureat, red inclu instituiçõ fmu anhemb morumb. curs distnc, horári flexv, melhor oportun públic adquir formaçã. outr atrat, acord mar alic carratur, president univesp (univers virtual estad paul), rápid absorçã profissional merc trabalh. univesp, instituiçã oferec curs graduaçã gratuit parc univers estadu usp unicamp, dará inci, agost, graduaçã pedagog ead 83 pol present 51 cidad estad paul. curs cont apoi prefeitur, mont centr presenc. procur vestibul, segund carratur, alta, concorrênc cheg 33 candidat vag pol. total, abert 4.220 vag. barreir tecnolÓg pas onde escol tradicion, tecnolog educacion fic lad grand part del, profissional, formaçã virtual, ir trabalh? segund willian lazarett, coorden curs graduaçã senac ead, professor ganh recurs trabalh ferrament digit super desafi inclu tecnolog sal aul. "ele desenvolv familiar ambient virtual par, exempl, cri fórum discussã post ativ on-lin alun", afirm. pol long grand centr, surg desafi promov ensin dê cont diferent realidad escol brasileir. "no ambient virtual aprendizag, alun bah interag rio grand sul", melin klaus, gerent acadêm kroton, grup don univers unop anhangu. ela, curs conteúd englob vári realidad, contribu ampli visã alun. "está clar hoj modal ead nenhum fragil relaçã presencial. diferenç conteúd disponibiliz", afirm klaus. tonelott acrescent curs pod apen transposiçã graduaçã presencial estimul discussõ pensament crtic. "se alun ganh autonom, nunc vão par estud aprend", diz.
model educaçã distnc brasileir hoj, tod alun precis ir pol escol vez faz prov ativ laboratorial assist aul. ir mud brev. entrou vigor port mec, public mai, permit ensin superior distnc ofert ativ presenc. poderã exist univers brasileir cem cent virtu. regr flexibiliz. eliminou-s exigênc autorizaçã prévi, ministéri, abertur pol. agor, instituiçõ autoriz dar curs distnc autonom abrir centr fsic. decret prevê, porém, expansã dependerá indic qualidad. instituiçõ priv ensin enxerg niss modernizaçã. ness visã, lequ curs ampli, ger competiçã divers. clar tod graduaçõ poderã dispens encontr presenc. engenh, biolog, qumic educaçã fsic exig ativ prátic. necess ativ depend diretriz curricul nacion curs. portant, oferec portfóli complet graduaçõ têm, grand grup aproveit nov regr expand númer pol, aboli-l. "acredit tecnolog, limit", josian tonelott, reitor ead laureat, red ensin virtual 12 instituiçõ. lembr curs viáv format cem cent distnc, gestã, exig prátic sob tutel diret. "sint nad mud port. continu precis bons pol atend requisit qualidad." legislaçã vir reboqu avanç tecnológ permit muit curs prescind espaç fsic. "antes aul viv transmit pol. hoj, entreg curs diret estudant, aparelh prefer", flávi muril gouvê, diretor educaçã distnc grup estáci. barreir gouvê apont barreir venc: cultural. "no ead estudant fisic sozinh, suport ambient virtu colabor ter", diz. minimiz isso, estáci oferec primeir ano ativ extra, presenc. hor prov, barreir metodológ, diretor. "já tecnolog reconhec ident padrã teclag; impressã digital", afirm, sobr métod usad avali estudant redor mund. "o desafi sab alun poderá aprendiz cooper, form avaliaçã individual fiqu segund plan tod percurs avali." model hÍbrid muit alun abrem mão encontr presenc. dougl oliveir, 32, últim semestr desenvolv sistem univers cruzeir sul. trabalh nov hor dia quer pass temp filh, faz curs convencional. optou semipresencial. "estud cas tod dia e, sábad, aul pol." assim, mantém contat coleg tutor. contramã tendênc, puc-ri deix oferec graduaçõ distnc. "apost model hbrid: part distnc part alun sal", gild helen bernardin camp, coorden ead instituiçã. segund ela, bom curs virtual demand muit tutor bem form, implic alto cust. "não pod vde questionári. faculdad form pont vist cidadã, princpi." grand risc nov port promov massificaçã ensin superior. "democratiz abrir possibil tod formaçã complet. massificaçã abrir vag". pesquis raquel alme mora, coorden ead unb (univers brasl), acredit curs totalment virtual promov mesm qualidad encontr presenc. mora defend sempr apoi pol. "evit pesso fiqu lunátic, desconect realidad", afirm. experiênc estudant arian castr, 38, conexã mund real pod dar hav espaç fsic, ativ prátic ocorr diret comun. cit exempl projet implant coleg, cas apoi crianç hiv. estudant, psiquiatr salvador curs pedagog unifacs possvel estabelec "relacion profund" coleg professor tod comunicaçã feit mei virtu. democratizaçã nov regr educaçã distnc -qu dão liberdad instituiçõ abrir pol permit criaçã univers cem cent digitais- objet aument acess ensin superior. pesquis raquel alme mora, coorden educaçã distnc unb, experiênc univers totalment digit, melhor format aprendizag. "estud compar mostr melhor model hbrid", diz. segund ela, port atend demand setor priv, deix questõ educacion segund plan. "a ead brasil vir negóci lucrat." henriqu sartor, secretári regulaçã supervisã educaçã superior ministéri educaçã, defend mudanç interfer qualidad. "muit pas mund faz assim. ferrament tecnológ mud últim 20 anos. nov regr atualizaçã moment atual", afirm. sartor destac graduaçã poderá oferec totalment distnc diretriz curricul nacion permit. "se norm exig cert disciplin prátic, laboratóri real, curs precisará aul presenc." cas tal exigênc, avali órgão itens infraestrutur ttul bibliotec on-lin laboratóri virtu. "o rigor igual presencial", secretári. avaliaçã cosm mass, president conselh consultor educacional hop, mudanç model posit. "a gent pens necess presencial ativ. dissec bich, precis fazê-l prátic laboratóri. exig tod", diz. * em busc da excelênc escolh curs distnc dad ofic consult curs autorizaçã mec em: emec.mec.gov.br. ver not alun curs últim enad (portal.inep.gov.br/conceito-enad) reputaçã lei sobr histór faculdad, ver tradiçã reconhec merc. procur pesso estud estud instituiçã peç opiniã ativ extra escolh graduaçõ oferec alun opções ativ extra, participaçã projet interdisciplin program pesquis metodolog dê preferênc curs metodolog ativ, faç alun coloc teor prátic. chequ qua can comunicaçã tutor professor conf atend rápid 2.070 curs distnc exist brasil hoj; dez anos, apen 18 317 escol credenc oferec ead -cerc 11% total instituiçõ registr sistem federal educaçã superior mec
temp inteir sal aul, temp tod del. cresc brasil ofert ensin hbrid, format estudant graduaçã presencial pod 20% carg horár total curs cumpr modal distnc. cresciment dá caus port 1.134, public ministéri educaçã outubr 2016. text atualiz anterior, 2004, facilit inserçã ensin presencial. "antes, precis univers curs reconhec lev dois anos inci ofert] inser 20% grad distnc. agor, instituiçã curs reconhec, pod cri nov começ ofert model hbrid", carl long, diretor associaçã brasileir educaçã distnc. especial, alteraçã mostr brasil começ trilh rum pas avanç educaçã, além atend peculiar própri públic. "o estudant primeir semestr graduaçã nasc internet e, ele, uso tecnolog quas óbvi.", diz. henriqu net alves, 19, começ inci ano curs administraçã univers jud tad, paul. log inci, descobr três disciplin format semipresencial: seman aul acontec campus e, seguint, feit distnc. "É estmul gent autonom estud, além ajud prepar mund corpor, vez incorpor trabalh remot", afirm. primeir vez experiênc ensin formal sal aul. univers jud oferec disciplin hbrid calour 28 curs. total, 5.000 alun particip model conhec sal aul invert, primeir estudant apreend conteúd mei fóruns, videoaul, livr pdf mdi inter lev dúvid discussõ encontr presenc. "no ano pass, test turma-pilot temp formáv professor. model nov desafi", afirm mairl navarr, responsável núcle educaçã distnc instituiçã. implementaçã ensin hbrid, tecnolog invest barat rápid. maior desafi mud cabeç docent realidad alun depend vez men professor repass conteúd. pass coach estimul estudant orient busc caminh. "o professor precis par achar don conhec", reitor univers anhemb morumb, paol tommasin, onde disciplin ead faz part currcul tod curs graduaçã. gestã do temp fim supremac aul exposit alcanç tod curs instituiçõ. escol direit fundaçã getuli varg, disciplin direit imobiliári gestã pesso oferec format ead. "isso atend necess alun gerenc própri temp aprendizag", afirm cristin alves, coorden ensin unidad. "quand intercmbi, precis perd contat escol. mobil incent formaçã. * vir págin ferrament usad educaçã distnc ambient virtu aprendizag (ava) págin on-lin alun acess mei senh assist aul, realiz ativ acess conteúd vde audioconferênc permit contat alun professor temp real. normalment, ativ segu calendári instituiçã chats fóruns chats usad discussã temp real, mediaçã. fóruns costum acontec temp real: praz postag teleaul dad viv professor, acess alun mei plataform virtual. pod interaçã temp real jog eletrôn ferrament permit alun avali acord performanc progress ativ lúdic
professor tutor, 48 mil pesso trabalh ensin distnc brasil, númer cresc 67% 2014 2015, segund dad setor. escal acompanh aument quantidad alun curs modal. concorrênc trabalh áre sub. edital contrataçã tutor realiz ano pass univers cruzeir sul receb 3.000 candidatur apen 25 vag. muit concorrent cheg curs áre, mestr doutor. "com merc evolu, ped experiênc", carl fern araúj júnior, pró-reitor educaçã distnc cruzeir sul. maior profission trabalh ensin distnc tutor (61% total). faz acompanh ativ, virtualment pol. professor fic carg planej, escrit gravaçã material aul. "já dois tutor doutor", carl eduard garc, coorden ead curs ciênc biológic univers cruzeir sul. cobr professor. profission especializaçã áre cont pont avaliaçã mec, explic alcir vilel junior, gestor ensin superior ead senac. preench lacun, instituiçõ capacit encaix perfil modal. aposent 40 anos docent usp, matemát professor univesp claudi possan, 61, maior coleg geraçã "não entrar ness propost nov tecnolog". ele, migraçã natural. começ grav aul usp disponibilizando- vde univesp, três anos. dar tão cert que, últim turm presencial, alun ped par faz cham, porqu pref assist conteúd internet. "no dia acontec, convenc futur próxim mud form trabalh." hoj, lecion distnc. resistênc profission velh atrapalh contrataçõ áre. "as instituiçõ precis professor sab lid tecnolog. facebook ode whatsapp ir educaçã distnc", jan fidél tomeli, conselheir abed (associaçã brasileir educaçã distnc). professor decid invest modal precis deix aul presenc lad. maior part trabalh ead acontec antecedênc, temp dedic outr ativ. advog everto zadikia, 38, trabalh secret municipal mei ambient paul, professor três curs preparatóri prov oab, dois distnc. "o conteúd dar dez hor presenc consig pass set hor grav, hav interrupçõ", diz. hor/aul valios: zadikia receb 50% mais. especializaçã muit curs especializ áre. senac oferec cinc pós-graduaçõ ead, "elaboraçã materi didátic recurs tecnológ". formaçõ vão além pedagog, teatr locuçã, ajud quer segu áre fic vontad diant cmer. zadikia faz curs livr "apresentaçã program variedad". "me ajud perceb vci corpor linguag." * r$ 31 r$ 45 valor pag hor 68% tutor 52% professor ead font: abed
merc curs distnc restrit instituiçõ brasileir. univers estrangeir invest mestr profission mbas, mistur videoaul outr ativ imersõ duas cinc seman campus principal, exterior. além tecnolog permit acess curs qualqu lug, desafi oferec metodolog pedagóg resolv princip problem model: pouc contat alun professor coleg, segund josé manuel moran, especial educaçã professor aposent usp (univers paul). "deve-s cri model particip, trabalh grup debat estud cas aul. maior instituiçõ fia videoaul chats, estimul proxim", afirm. univers columb, sed nov york (eua), mir brasil: 2015, cri mestr profissional remot administraçã públic. paralel videoaul, encontr vez mês, pol univers rio janeir, foc abordag prátic, debat cas rea, maior escol norte-american. program cont módul eua -tud ministr inglês. cientist social clariss malinvern, 29, faz mestr columb, surpreend métod. "ser contrapont fort formaçã teóric receb graduaçã, usp", cont. "mas, aul rio, sent falt contat coleg." engenheir ambiental julian cardos, 28, que, part presencial, curs columb val pen. "acho fundamental viv experiênc univers nov york, tod red alun estrutur oferec", diz. estreit relacion, alun global mba espanhol ie business school cri grup aplic mensag, onde troc referênc discut tem aul. advog ex-alun antoni per junior, 46, cont ajud faz amizad coleg. "no model convencional, aul acab, pens matér. passáv dia troc mensag. vantaj porqu outr alun estimul particip, troc ide." tip curs destin anos merc pod deix pas tant temp, daniel mendez, diretor ie brasil. alun conheç campus, men módul sed, carg pes -por exempl, matér semestr feit dois mes. futur, president relaçõ internacion abed (associaçã brasileir educaçã distnc), stavr xantophoyl, apost surgiment curs multi-institucion, parc escol brasileir estrangeir. "além aul on-lin módul presencial, escol pod viabiliz estági curt brasileir exterior estrangeir brasil, estimul networking internacional." ministéri educaçã imped criaçã pós-graduaçõ "lat sensu", mbas mestr profission, instituiçõ estrangeir. mas, form alun necess revalidaçã diplom, univers credenc junt past. contrári, alun feit tod curs ser. cas duas escol, exempl, precis ped equivalênc.
2015, anal comunicaçã patrc golin, 30, matriculou-s curs on-lin gestã comunicaçã marketing usp. experiênc educaçã distnc som duas tentat frustr. "ter começ curs inglês especializaçã, lev adiant", diz. três mes, deix acompanh aul comput fim primeir semestr acumul matér. "a soluçã tranc matrcul, guard dinheir faz pós-graduaçã presencial." hoj, pouc mes conclu especializaçã. experiênc golin ilustr grand desafi educaçã virtual. segund últim cens realiz associaçã brasileir ensin distnc, 2015, maior fat instituiçõ oferec curs regulament totalment on-lin apresent tax evasã 50%. curs semipresenc presenc, númer 25%. princip motiv desistênc alun falt temp, questõ financeir dificuldad adaptaçã modal. "o brasil problem evasã tod nve ensin engatinh assunt ead", renat bulcã, conselheir abed professor unip (univers paulist). segund ele, pas canadá austrál, referênc assunt, utiliz metodolog 50 anos. brasil, ead regulament ministéri educaçã fim 2005. carl bernard, professor curs turism hotel faculdad anhemb morumb senac, acredit estudant brasileir adapt sistem. "sint inter boa part alun sal aul maior atrás comput. on-lin, adesã ativ extracurricul menor." suport pedr regazz, diretor ead ibmec, diferenç perfil alun graduaçã pós-graduaçã influenc ndic evasã. "o jov entra faculdad acab sair ensin médi, acostum sal aul precis suport." especializaçõ mbas, alun facil lev curs fim. "ele merc precis formaçã alavanc carreir." hospital israelit albert einstein, oferec curs especializaçã médic, enfermeir técnic, evasã gir torn 13%. "noss principal estratég diminu afast alun metodolog, conteúd inter depend integraçã estudant professor", afirm sandr oyafus kin, gerent ensin distnc tecnolog educacional instituiçã. dificuldad atra estudant ativ virtu exist apen curs graduaçã pós. red ensin inglês cultur ingles utiliz ambient virtual complement aul. ferrament pass adesã maior começ oferec tablets smartphon. "após migraçã, 70% alun começ acess conteúd form onlin", gerent acadêm vincius nobr.
atrás grad lucian cabral silv, 42, descobr vocaçã: pedagog. conden assalt mão armad, três detent faz faculdad distnc dentr penitenciár 1 serr azul, regiã metropolitan ribeirã pret (sp). desd 2010, presdi, 1.875 detent, convêni centr universitári claretian. 168 unidad prision estad paul, 3 projet ensin superior distnc –apen masculin. hoj, cinc pres atend. * pres primeir vez 1994 cidad cravinh (292 km sp), onde nasc. cumpr três anos tráfic drog, e, sa, ment mesm. crim torn vid. pass prisã outr duas vez, tentat furt e, nov, tráfic. ano crtic mim 2007, pratiqu vári roub sustent vci cocan crack. pres nov, abrac fé deus consegu livr drog. dois anos depo, deix presdi dispost mud vid. problem condenaçõ feit par cheg. faz quatr anos cinc mes penitenciár 1 serr azul. pen total 53 anos. log vir cá, procur trabalh. pass açoug fábric sacol papel, consegu vag faxin escol presdi. sobr temp, aproveit ler bibliotec. feit sétim séri. estud assunt encerr vid. ambient escol despert mim vontad aprend mais. descobr que, dentr penitenciár, pod faz prov conclu ensin fundamental médi –o enccej (exam nacional certificaçã competênc jovens adult) enem (exam nacional ensin médi). estud livr didátic bibliotec e, 2014, consegu aprov duas prov. então, surg vag monitor escol e, junt isso, oportun particip projet faculdad distnc, funcion aqu dentr unidad, parc centr universitári claretian. curs oferec pedagog. decid aceit, sab direit ser. nunc pens faz faculdad, sab escolh. mas, pouc, identific. hoj, fic tão envolv matér vez esqueç pres. debaix d'águ consegu dar saidinh respir. sal outr dois coleg faz ead três comput. gent acess plataform univers. mensag, consig tir dúvid tutor faculdad, vir aqu aplic prov vez semestr. receb bols 50% descont mensal. rest pag salári monitor. segund quint, dar curs trabalh desenvolv pessoal, profissional social detent. ide nov comport exclud sociedad. aprend faculdad, coloc prátic sal aul. consegu melhor didátic. assim sair daqu, quer dar palestr cas recuperaçã, igrej escol sobr perig drog forç educaçã. mund crim, enxerg outr altern. hoj, ver capaz faz algo útil outr pesso. nasc pedagog, sab diss.
result tempor vestibul franç, divulg primeir seman julh, surpreend alun professor. ano eleiçõ presidenc pas paut questã imigraçã, imigrant divid top classificaçõ cham bac, exam francês conclusã ensin médi. dentr primeir coloc surg felip levtchenk penafiel, 20, brasileir decid dois anos mor perpigna, extrem sul pas, aprend cont própri francês. médi geral felip ating 19,26 pont total 20. segund estatst bac, result coloc frent cerc 80% 700 mil inscrit –o feit atra atençã jorn frances. assim ocorr enem brasil, result felip dem alun frances candidat curs ensin superior pas. vári avaliaçõ aplic long tod ensin médi, cobr gam disciplin. matér histór, matemát, fsic, geolog francês –idiom felip nunc estud aprend cont própri, segund ele, "mergulh" dia dia "tent pouc autodidat". recompens, convid dois curs graduaçã, decid frequent temp part segund semestr: matemát, prestigi sorbonn, ciênc soc, institut estud poltic par, scienc po. result bac vir acompanh cobiç "cumpriment júri", mençã atribud soment rar médi fin sup 18 pont. "o engraç histór nunc gêni sal", cont felip aul surf balneári biscarross, próxim fronteir espanh, onde divid féri verã empreg temporári garçom camping. "eu diz alun median, empenh, content not dentr médi". setembr 2015 felip mud franç. "eu ide vag quer, pens apen faz intercmbi, nad além diss", cont. então, estud escol waldorf rudolf stein, paul, famos abrir espaç outr escol matér disciplin lig artes. únic ligaçõ franç avô, filh imigrant russ nasc toulous, mãe, hoj alun curs francês univers paul. ver, decisã mor brasil, pas cuj lngu desconhec, renov nim proporcion desafi. "eu vir abandon tud volt brasil", ele. caus dificuldad lngu frances, felip reprov segund ano ensin médi. "entend pouc ensin aul, nunc desanim", cont. amig professor mobiliz ajudá-l, especial professor alemã, acab hospedá-l cas três mes pass ensin francês. recomeç segund ano ensin médi 2016, vir primeir prov bac. ele, surpres tod, deix nad desej: not máxim histór, geograf, fsic, qumic biolog. francês, velh algoz, desencant: 100% aprovaçã exam oral pouc 50% prov escrit. "naquel moment sent vid frances começ proporcion maior liberdad autonom." felip defin relaçã alun professor franç algo "muit séri formal" brasil. "ter habitu trat professor 'monsieur' 'madam' conquist intim chamá-l nom." entant, acredit que, apes cert friez, presenç fundamental defin rum vid acadêm. "minh professor filosof sempr cham 'monsieur', faz questã escrev própri punh cart recomendaçã." val professor matemát, hubert igles, cheg estud nov hor seman, coloc sempr disposiçã amig. "ser recomend limit matemát, busc outr conhec." question sobr qualidad univers brasileir cris atravess, evit traç comparaçõ. "curs brasil franç tant defeit quant virtud. vir busc nad melhor outr. apen oportun vid diferent." nov desafi felip começará seman, mudará pequen estúdi parisiens dez metr quadr irá faculdad.
abert, part terça-feir (25), inscriçõ fies (fund financ estudantil) segund semestr, program financ graduaçã estudant ensin superior instituiçõ priv. inscriçõ termin nest sext (28) feit exclus sit program federal. total, 75 mil nov vag oferec estudant procur financ curs ensin superior instituiçõ ensin priv. relaçã candidat pré-selecion divulg dia 31, abert list esper. apes mudanç anunc inci mês fies 2018, nest semestr continu val regr atu. poderã inscrev estudant particip enem (exam nacional ensin médi) médi not igual superior 450 pont not redaçã superior zer. candidat precis rend famili mensal brut per capit três salári mnim. estudant pré-selecion conclu inscriçã sisfi (sistem informatiz fies), 1º agost 8 setembr. part 2018, nov fund financ estudantil divid três modal. total, program ir garant 310 mil vag, send 100 mil ofert estudant rend famili per capit três salári mnim jur zer, incid correçã monetár. - fies 1 (públic) pod ped: estudant tod pas rend famili per capit 3 salári mnim vag 2018: 100 mil onde virá dinheir: fund garantidor recurs uniã. univers vão compartilh risc financ, hoj concentr govern federal jur: valor corrig inflaçã tax jur real zer fies 2 (priv) pod ped: estudant regiõ nort, nord centro-o rend famili per capit 5 salári mnim vag 2018: 150 mil onde virá dinheir: fund constitucion region jur: 3% ano, além correçã monetár fies 3 (priv) pod ped: estudant tod pas rend famili per capit 5 salári mnim vag 2018: 60 mil onde virá dinheir: bndes (banc nacional desenvolv econôm social) fund region desenvolv regiõ nort, nord centro-o jur: tax defin, apes govern diz jur "baix" -
part 2018, alun 1º 9º ano ensin fundamental red municipal paul aul programaçã étic internet, bas currcul tecnolog adot tod escol. plan prefeitur paulistan sal mun tablets e, cas, impressor 3d. próxim doming (30), prefeit joã dor (psdb) estará tour chin atrás invest. plan aproxim empres chines dispost doar materi pôr currcul digital prátic. segund dor, met digitaliz tod sal aul 2020. red 416 mil alun ensin fundamental, divid 561 escol. 14 mil turm. formaçã permanent docent, acess equip tod alun, assim manutençã, desafi prefeitur. nov currcul tecnolog entrará grad obrigatór red introduzirá estudant "dialet" digital –com aprend noçõ algoritm (as fórmul determin informaçã aparec primeir busc) mont sit linguag html. "os alun sairã domin mdi digit, ediçã film, fot, músic, aul robótic", secretári educaçã paulistan, alexandr schneid. - 416 mil alun ensin fundamental red municipal 14 mil turm 561 escol > tod cont acess internet, laboratóri informát aul informát - currcul eix digital currcul red sistematiz ensin tecnológ part 1º ano ensin fundamental, itinerári tod escol segu equip gestã cont doaçã 10 mil tablets empres chines. recent, anunc outr doaçã 18,6 mil equip infraestrutur red, servidor roteador, além convêni govern federal r$ 27 milhõ laboratóri digit prefeitur pretend cri laboratóri educaçã digital pilot quatr ceus. ide equip pont, impressor 3d. formaçã trabalh tecnolog cultur digital exig, segund especial, formaçã profissional permanent. prefeitur plan estrutur equip falh process manutençã equip pod torn problem escal desafi abordag digital resum projet pilot cheg tod turm. - inic ness camp: turm colégi josé hermini rodrigu (zon nort) recri "genius", brinqued anos 1980 car disc voador. alun etap aul semanal laboratóri informát, present tod escol. part ano vir nov currcul consol "eix digital" adot tod unidad. part currcul destinará "etiquet virtual". estudant aprenderã, exempl, étic compartilh red soc fot convers trav privad coleguinh. prefeitur planej projet tecnológ pilot quatr ceus: capã redond, sapopemb, paz feitiç vil, receb impressor 3d. tud cust. estim fic torn r$ 70 milhõ, a inclus equip, softw, mobiliári formaçã. part invest virá ministéri educaçã (r$ 27 milhõ). outr, softw doad microsoft (r$ 15 milhõ). prefeitur busc outr doaçõ tablets comput. da entra "mad in chin". gigant chines telecomunicaçõ, zte dispôs doar material, secretári inovaçã tecnolog, daniel annenberg, chin. doad 10 mil máquin. lanç licitaçã compr equip. construçã nov currcul (que inclu produçã document tod disciplin), secret faz pesquis 43 mil alun. uso internet, tecnolog robótic aparec destaqu preferênc alun. "É necessári formaçã permanent. pod horizont professor perfeit form pront. outr profissõ assim, educaçã fort", nelson prett, professor univers federal bah pesquis tem. red 882 professor informát, facilit process format, prefeitur. prett ressalt abordag pod isol. "o fundamental escol inser cultur digital, tant aul programaçã quant histór, geograf", diz. president sinp (sindicat professor red), vereador claudi fonsec (pps) infraestrutur escol complic. "muit prédi precis adaptaçã escol sinal internet frac." 2012, schneid ocup carg gestã gilbert kassab (psd), compr 8.000 tablets. manutençã, muit escol hoj equip uso. segund govern, aparelh fic obsolet. past soub inform quant funcion. espiã professor "espiã" pod monitor alun acess tablet e, achar necessári, bloqu eventu distraçõ (uma "escapul" facebook durant aul, exempl). propost entusiasm prefeit paulistan joã dor apresentaçã projet aul digital formul lenov, gigant chines compr divisã pcs ibm motorol. primeir dia agend tour chinês prefeit, viaj convit govern local, inclu visit estratég implement met pas: "vend paul". estat banc chin instituiçã equival bndes segund maior econom mund outr compromiss segunda-feir (24). met dor convenc anfitriõ injet recurs paul bom negóci. diretor banc chin brasil, zhang guahu turbulênc econom poltic brasileir "de cert maneir, certez afet confianç" investidor chinês. fris, contud, pas pens "a long praz", expressã vir bordã dor diz brasil continu atraent merc internacional. prefeit visit muralh chin. enquant convers jornal sobr dram tributári pas, dor segur ris. reaçã chines grit "acelel" pouc metr del, muralh chin. grup instrud equip tucan brad slogan #acel vde abastec red soc –os loc repet v horizontal, gest mãos invent publicitári nizan guana campanh eleitoral 2016. outr acolh: casal turist maranhens interpel declar apoi eventual candidatur presidênc.
professor red públic ensin estad paul registr, médi, 30 dias ausênc escol ano. principal motiv volum licenç médic, represent, médi, 60% dias ausênc red estadual red municipal capital paulist. restant prefeitur estad, ndic 39%. dad ref 2015. númer ausênc equival 15% total 200 dias letiv escol obrig cumpr legislaçã. médi lev cont levant fiscalizaçã realiz tce (tribunal cont estad) tod municpi paulist. informaçõ prefeitur paul govern estad obtid diret respect secret educaçã. absentesm professor red públic fort impact dia dia escol. represent dificuldad red escol garant essencial educaçã: professor sal aul. absenteÍsm em sp - médi anual ausênc professor red públic sp cheg mês; médi ausênc 2015 altos ndic falt, muit licenç médic, expõem precariedad carreir professor. dois dez docent paul, exempl, dão aul escol. rar, trabalh red diferent. "a sociedad precis discut tip estrutur desenh poltic educacional lev situaçã. pont central péssim condiçõ trabalh", salomã ximen, professor univers federal abc membr ong ação educ. "a dupl jorn lotaçã sal indic". capital paulist, cenári preocupant. médi anual 36,5 dias falt ano professor tant 2015 quant 2016, segund secret educaçã municpi. segund maior cidad estad, guarulh, professor médi 22 ausênc ano. red estadual paul, cont 5.000 escol maior volum professor pas, 28 ausênc professor 2015. 2016, númer pass 24 dias. absenteÍsm em sp - red municip estad sp (sem cont capital); municpi agrup médi ausênc impact dad contempl 370 mil professor atu red públic estad volum ausênc registr red. total, 11 milhõ dias falt. form, dad indic médi falt professor. signif tod professor ausent form. tce faz levant part informaçõ fornec própri prefeitur. cálcul tribunal mostr que, red municip estad, correlaçã númer ausênc ideb (Índic desenvolv educaçã básic). quant falt, menor ideb. gustav andrey fernand, professor fgv (fundaçã getuli varg) assessor presidênc tce, realidad pod grav, difcil apur tod falt comput escol. "esse volum ausênc problem concret educaçã", diz. "tant result educaçã, quant eficiênc gestã públic." tce question red program inibiçã absentesm. metad municpi sequ inic, pod inclu ações apoi saúd bonificaçõ, exempl. entant, prefeitur falt acim médi, quas metad promov ação. absenteÍsm em sp - ausênc tip, % problem problem colun, alerg mão sinusit crônic caus giz, além estress depressã. list doenç professor luc munhoz, 49, relacion diret ativ docent que, últim anos, deixou- sal aul vári perod. últim nov anos dupl jorn. docent red estadual 15 anos e, 2008, ingress red paulistan. "a gent dobr porqu quer, porqu sustent lug", ela, ribeirã pir, grand paul, lecion noit escol cidad vizinh mauá. manhã, capital. ganh médi professor equival metad receb profission mesm escolar. ano pass, munhoz dav aul três perod. "a sociedad consciênc acontec escol, gent ouv obrigaçõ professor." professor geograf marc andrad, 28, red estadual, contra conjuntivit três vez trabalh. "ter 480 alun nest ano. estress enorm", diz. segund questionári professor aplicaçã prov brasil 2015, 39% trabalh 40 hor seman. dad refer docent ensin fundamental red públic sp. terç sobrecarg trabalh dificult prepar aul. 58% diretor escol, ndic ausênc dificult funcion escol. carreir helen araúj, cnte (confederaçã nacional trabalh educaçã), docent sobrecarg trabalh cas cheg 14 hor seman, segund levant 2012, impact qualidad vid. "o absentesm pass gestã cobr result garant condiçõ adequ trabalh", "também cas fraud atest, inaceitável. ocorr patam doenç." licenç médic (afast 15 dias) represent 60% ausênc red estadual capital. médi outr prefeitur estad 39%. problem ment, depressã, principal caus doenç. capital, exempl, duas dez licenç médic docent 2013. literatur médic descrev recorrênc categor cham sndrom burnout sndrom esgot profissional, estress persistent, resultant pressã emocional assoc intens envolv profissional pesso long perod. segund tce, falt justific abon, previst servidor, represent 27% total. falt injustific, 3%. licenç matern patern respond 16%. mulh 80% categor. ministéri públic sp dois inquérit busc caus absentesm red estadual capital. primeir 2011 outr, 2013. fator apur demor realizaçã perc médic. promotor joã paul faustinon, problem lig muit fator, dificult plan ação. "É situaçã pass tod organizaçã carreir docent." levant tce mostr que, 2015, falt maior motiv pagament hor extras secret educaçã sp. "pod melhor gestã, muit pont pod equacion", sidney berald, president tce. govern gerald alckmin (psdb) ausênc reduz possibil ganh bônus. red docent eventu supr falt escol. prefeitur guarulh promov ações saúd, palestr. feit capital gestã pass. govern joã dor (psdb) inform alter junh cálcul bônus, institu escal progress descont part falt dand maior pes licenç médic. gestã moderniz depart saúd reduz esper perc.
list instituiçõ curs vag ofert fies (fund financ estudantil) poderá consult part segund (24), págin eletrôn fies seleçã. inscriçõ segund semestr 2017 vão terç (25) sexta-feir (28) . total, 75 mil nov vag oferec estudant procur financ curs ensin superior instituiçõ ensin priv. relaçã candidat pré-selecion divulg dia 31, abert list esper. apes mudanç anunc inci mês fies 2018, nest semestr continu val regr atu. poderã inscrev estudant particip enem (exam nacional ensin médi) médi not igual superior 450 pont not redaçã superior zer. candidat precis rend famili mensal brut per capit três salári mnim. estudant pré-selecion conclu inscriçã sisfi (sistem informatiz fies), 1º agost 8 setembr. part 2018, nov fund financ estudantil divid três modal. total, program ir garant 310 mil vag, send 100 mil ofert estudant rend famili per capit três salári mnim jur zer, incid correçã monetár. - fies 1 (públic) pod ped: estudant tod pas rend famili per capit 3 salári mnim vag 2018: 100 mil onde virá dinheir: fund garantidor recurs uniã. univers vão compartilh risc financ, hoj concentr govern federal jur: valor corrig inflaçã tax jur real zer fies 2 (priv) pod ped: estudant regiõ nort, nord centro-o rend famili per capit 5 salári mnim vag 2018: 150 mil onde virá dinheir: fund constitucion region jur: 3% ano, além correçã monetár fies 3 (priv) pod ped: estudant tod pas rend famili per capit 5 salári mnim vag 2018: 60 mil onde virá dinheir: bndes (banc nacional desenvolv econôm social) fund region desenvolv regiõ nort, nord centro-o jur: tax defin, apes govern diz jur "baix" -
unicamp (univers estadual campin) aparec melhor améric latin 2017 segund princip rankings internacion univers, the (tim high educatio). instituiçã super usp (univers paul), lder ano pass –é primeir vez ultrapass outr entidad brasileir classificaçã internacional. pontuaçã duas bastant parec, estadual campin saiu melhor dois cinc indic: citaçõ artig cientfic transferênc tecnolog. além dois critéri, avali ensin, pesquis perfil internacional. cinc dimensõ compost junçã, tod, 13 ndic (ver ranking 50 melhor final). ediçã 2017 the foc améric latin divulg nest quinta-feir (20). segund vez publicaçã, britnic, faz levant apen instituiçõ ensin pesquis regiã. "consider fantástic ver duas univers qualidad internacional compet prestgi principal instituiçã brasileir ranking", afirm phil baty, editor rankings tim high educatio, material divulgaçã publicaçã. "estas duas univers tão diferent represent divers excelênc setor ensin superior brasil." reitor unicamp, marcel knobel, reconhec result esforç acumul. "É result trabalh univers vir faz relaçã pesquis, internacionalizaçã inovaçã. fic content", diz. "a colocaçã três univers paulist [inclu unesp, perd posiçã fic 12º] mostr sucess model paulist ensin superior. important sociedad sab importnc univers públic gratuit desenvolv sociedad." três estadu cont autonom financeir financ parcel fix icms (impost sobr circulaçã mercador serviç). desd 2014, enfrent dificuldad cont, folh pagament consum pratic total rep. knobel afirm risc cris afet desempenh univers futur, solidez projet traz seguranç. "ter lid anos recuperaçã, capital human consolid ir permit pass moment." fund 1966, unicamp som 26,9 mil alun. além duas estadu, outr três brasileir "top 10". unifesp (univers federal paul) fic 7º lug, ufrj (univers federal rio janeir), 8º, puc-ri (pontifc univers católic rio janeir), 9º. brasil figur 18 instituiçõ 50 bem coloc, maior grup pas regiã. porém perd espaç list: 2016, 23 brasileir. tod, 20 car ranking –muit melhor pontuaçõ, fic trás considerando-s avanç instituiçõ estrangeir. 81 list, 32 brasileir. "o brasil gast pesquis desenvolv outr pas regiã, invest baix padrõ internacion. apes nvel alto produt pesquis, proporçã gast especif ensin superior menor argentin, chil, colômb, méxic urugua. salári pesquis baix padrõ internacion baix regiã", afirm phil baty, the. chil desaf lideranç brasil 15 univers 50 melhor, 11 ano pass. terceir melhor instituiçã améric latin nest ano puc-chil (pontifc univers católic chil), segu univers chil. colômb possu cinc 50 melhor. univers andes sub cinc posiçõ aparec 5º lug. question noit quarta-feir (19), reitor usp posicion sobr list publicaçã reportag. últim ediçã principal the, lev cont univers tod mund, usp fic primeir améric latin. lideranç usp aparec outr publicaçõ internacion, outr levant the sobr reputaçã acadêm rankings qs. list complet pod vist aqu. ranking tim high educatio - améric latin -
600 estudant ensin médi, vind 111 pas, vão pass tard terç (18) quart (19) debruç sobr prov matemát, hotel barr tijuc. perspect, dia fri chuvos hoj rio, pod parec anim alun geral, jovens lut est aqu. atlet olimp internacional matemát (imo, sigl inglês), acontec primeir vez brasil. competiçã anual, inic 1959 –então apen set pas– 58ª ediçã, participaçã record (623 estudant). "a imo maior, antig prestigi olimp cientfic alun ensin médi", segund matemát colun folh marcel vian, diretor-geral impa (institut matemát pur aplic). institut organiz event brasil, parc sociedad brasileir matemát. prov consist seis questõ (três dia), elabor júri internacional. quint (20) sext (21) acontec correçã problem –nest dias, estudant particip ativ cultur rio. vencedor anunc sábad (22). receberã medalh our, prat bronz. pas particip seis alun, permit delegaçõ menor pas tradiçã matemát. integr tim dois professor: lder, defend respost alun obter melhor pontuaçã possvel, vice-ld, acompanh equip trat tod questõ prátic. metad delegaçã brasileir particip imo-2016, hong kong, pas obtev melhor colocaçã (15Ð lug): joã césar varg, 19 (de pass temp - mg) pedr henriqu oliveir, 18 (campin) lev medalh prat; georg luc alenc, 18, fortal, ganh bronz. dem integrant nest ediçã andré hisatsug, 17 (são paul), brun meinhart, 16 (fortal) dav sen, 17 (recif). ausênc mulh tim nacional repet maior delegaçõ, traç organiz event quer mud. estimul presenç feminin competiçã, impa suger criaçã premiaçã especf cinc estudant contribur result equip. troféu impa menin olmpic homenageará iranian mary mirzakhan, morr sábad (15), estad unid, vtim cncer, 40 anos. únic mulh ganh medalh fields, consider "nobel matemát". cerimôn abertur imo, tard segund (17), minut silênci homenag. filh do ditador sÍri ediçã brasileir olimp ganh destaqu revelaçã hafez al-assad, 15, filh ditador sri, bash al-assad, integr delegaçã pas. notc dad jornal "o glob", convers estudant afirm ident confirm organizaçã event polc federal. procur folh, ambas diz coment. "por questõ seguranç, polc federal irá manifest sobr assunt", escrev assessor órgão. hotel sed competidor competiçã, barr tijuc (zon oest rio), nad sug seguranç especial cont presenç assad. carr polc milit estacion rua e, interior prédi, seguranç priv restring acess pesso cadastr.
mei grav cris financeir, uerj (univers estadual rio janeir) inic nest doming (16) vestibul ano 2018, menor númer concorrent desd adot model atual prov, cerc 20 anos. 37.195 inscrit, men metad 80.248 inscriçõ registr 2016. segund estatst divulg sit uerj, menor númer desd 1999, começ compil dad sobr númer inscrit. total inscrit, 10,38% (ou 3.680 candidat) comparec loc prov nest doming. percentual ausênc maior 6,30% verific 2016. primeir prov seleçã –os candidat farã segund exam 17 setembr. concurs sofr suspensã exam admissã corp bombeir, costum feit junt vestibul uerj, diant falt perspect contrataçã nov servidor áre. "o maior problem baix númer inscrit, grand qued relaçã ano pass", diretor depart seleçã acadêm univers, gustav kraus. "isso reflet ataqu govern estad faz univers estadu, escol técnic cultur." dinheir caix, govern prioriz pagament servidor áre seguranç educaçã, receb salári 14º dia útil mês seguint. univers subordin áre ciênc tecnolog e, isso, conviv atras. seman, professor técnic uerj receb primeir parcel, r$ 550, salári mês mai. 13ª 2016 pag.. "as pesso desesper, gent entreg apart ir mor cas mãe 50 anos. muit gent fic deprim", lament kraus. situaçã ger problem depend serviç prest univers, hospital universitári pedr ernest, funcion apen 200 512 leit. assembl realiz seman, servidor univers decid aguard regularizaçã salári 1º agost. "se pag, dar inci aul", president associaçã docent uerj, lia matt roch. calendári atras grev pass, univers encerr perod relat segund semestr 2016. agost, dar inci primeir semestr 2017. cris motiv ped exoneraçã secretári estadual ciênc tecnolog (past uerj subordin), pedr fernand, últim terç (11). "não acho corret professor escol técnic uerj, exempl, receb escol estadual ensin médi", folh ocasiã. lad servidor áre seguranç, outr servidor educaçã estad sid privilegi calendári pagament salári, receb 14º dia útil mês seguint.
men seis mes fim mandat reitor usp (univers paul), marc antoni zag aval recent aprovaçã cot soc rac instituiçã consol plan frent important univers pas. "não dúvid usp ganh nov perfil estudant", zag, 70, folh. reitor ressalt, porém, importnc discussã permanent sobr poltic –tant aprofund inic inclusã acompanh impact qualidad ingressant. part crtic fal risc desempenh usp. "ir ver result próxim anos", diz. "mas bom pesso continu discut isso, opiniõ." reitor adiant contrári comissõ verificaçã cor pel cotist. legislaçõ municipal sp federal prev ferrament, unesp anunc comissã especf atu cas denúnc. "a funçã univers abrir port. cas denúnc, [dev hav ação do] ministéri públic process falsidad ideológ." tem cot sempr tabu históric usp –a últim estabelec poltic univers estadu paul. mbit feder, lei cot exist desd 2012. 80% alun ensin médi escol públic, mas, nest ano, soment 37% ingressant usp vir unidad. patam repet curs tradicion concorr, engenh medicin. maior ndic alcanç usp. próxim vestibul, cuj inscriçõ começ 21 agost, pass val reserv vag, aprov últim dia 4 conselh universitári (instnci máxim instituiçã). total vag, 37% destin alun escol públic 2018. proporçã sub 40% 2019, 45% 2020 e, finalment, 50% 2021. dentr cot, reserv vag pret, pard indgen mesm proporçã presenç populaçã estad sp, segund ibge. atualment, ndic 37%. 2021, ndic inclusã respeit curs turn. poltic praz vigênc dez anos, comissã ir acompanh result. além ingress vestibul fuvest, usp inclu, desd 2015, vag sisu (sistem seleçã unific, usa not enem). part vag reserv. - raio-x idad: 70 carg: reitor usp desd 2014 professor titul faculdad medicin ribeirã pret univers desd 1990 formaçã: médic, mestr doutor clnic médic usp; faz pós-doutor oxford carreir: president cnpq 2007 2010 pró-reitor pesquis usp 2010 2013 - cris financeir cas econom estad paul lev melhor, usp conseguirá ver cris. reitor univers, marc antoni zag. men desd 2014 instituiçã gast folh pagament receb recurs govern estadual. * folh - med cris financeir usp impact ações univers, pesquis? marc antoni zag - injustiç destin, porqu prep vid tod reitor, pleit prepar isso. assum, cheg notc acab dinheir, ir gast imagin. vir gestor cris administr financeir. sensaçã que, grand part, control. econom melhor pouquinh, univers resolv. sai satisfaçã. muit sonh incent pesquis pud realiz, cert: univers sofr abal sistêmic. cris prolong, consequênc. fic situaçã hospital universitári, sofr falt funcionári diminuiçã atend? grand problem quantidad servidor relaçã númer professor. porqu missã central univers educ. hospital infla númer funcionári porqu precis, hospital necessári ensin profissõ saúd, maior univers têm. maior part curs feit complex hospital clnic –a univers gast zer lá– red básic municipal. senhor plan ano? important faz nest mandat feit. começ, compromiss faz reform estrutural univers. mudanç form escolh diretor unidad. tradicional, unidad faz list trplic, reitor muit vez escolh primeir. eleiçã encerr mbit unidad. muit consequênc, important mud estrutur conselh universitári. fiz modificaçã important tod sistem avaliaçã promoçã carreir. começ implement agor. fal democratizaçã gestã, traz tod decisõ conselh. sindicat apont senhor gestã ditatorial convers. quê? faz part disput poltic. pod esquec durant muit anos sindicat forç crescent decisõ. muit anos, perod tradicional grev, sabia-s mai agost hav grev. acontec mais. obvi preocup. ganh cot? usp exist atend sociedad e, agor, faz melhor funçã social. sempr faz papel, permit ascensã social muit gent oportun. agor, enorm clar pressã jovens class médi baix, acess ensin priv competit trein vestibul fuvest, chegu usp. muit jovens altament competit, brilhant até, fic top categor. lei cot federal traz critéri rend, pobr. ocorr usp? usp olhar lei cot. usp orgulh diss, faz própri anális conclusõ. grand mudanç começ aceit enem [em 2015]. desmistific entrar usp pass estreit fuvest. comun aceit isso, aceit discut form vari. pod ano dois, mud, nad excepcional. bom pesso continu discut isso, opiniõ. senhor usp orgulh faz cont própri, univers produz estud sobr poltic cot? experiênc feder evidênc cotist desempenh simil. obstácul ideológ? pod component [ideológ]. pesso mod geral entend usp missã important. fat melhor améric latin coloc posiçã especial. pesso preocupaçã preserv começ discordnc, pod afet papel lideranç. progress pesso entend pod diferent. decisã anterior univers adot sistem cot. temp visã mud. prov sabedor visõ mud. nenhum garant daqu dois anos visã complet mud. senhor receb queix sobr possvel qued qualidad alun? respond crtic? ir ver result. receb crtic vê jorn. tod entend reitor decid, vontad conselh universitári. fat alun dois pont men fuvest faz menor diferenç, porqu sempr ir escolh top grup. crtic escol públic, class. tud pod mud tard.
enorm dificuldad brasil ensin matemát ir além univers red públic. desempenh escol priv elit pas disciplin sup obtid alun nvel socioeconôm inferior médi naçõ desenvolv. compar instituiçõ ensin atend alun rend elev ocde (organizaçã cooperaçã desenvolv econôm), not escol brasileir perfil socioeconôm equivalent decepcionant. dad levant fundaçã lemann bas pis, exam internacional aprendizag. últim test, 2015, alun brasileir instituiçõ priv elit médi 497,2 pont matemát, 541 pont obtid estudant class alta frequent tod tip escol ocde. distnc 43,8 pont equival, segund escal pis, atras aprendizag superior ano. "É diferenç signific, consider trat class socialment privilegi", ernest martins faz, econom fundaçã lemann, responsável estud. recort pis nvel socioeconôm revel desempenh escol brasileir class sup alta perd obtid instituiçõ cuj alun rend apen pouc acim médi ocde. nvel socioeconôm fort correlaçã desempenh escol. alun ric cont context cultural social sólid alcanç melhor result. além diss, escol priv são, geral, bem estrutur. distribuiçã alun nvel aprendizag matemát brasil - % questõ matemát pis busc test capac jovens 15 anos identific padrõ resolv problem vid real. assim, raciocni important memorizaçã. "não ensin alun raciocin porqu prevalec cultur treinament prov", afirm antoni josé lop, doutor didátic matemát autor livr didátic. lop ensin tabu paut apen memorizaçã ilustr exempl: "o alun pod lembr quant 7 vez 9. mas, sab raciocin, ir dar cont 9 próxim dez. fácil multiplic 7 10 subtra 7". not pis 2015 (avaliaçã internacional) - nvel socioeconôm alun cultural problem brasil, especial, envolv vári dimensõ ating tod tip escol. pass falt apoi escol deficiênc formaçã professor. "parec exist fragil form ensin matemát", faz, lemann. exist, aind, cultur famili social aversã matemát. "começ incut cabeç crianç desd ced matemát difcil, pouc", ricard falzett, gerent conteúd moviment tod educaçã. ocde divid aprendizag seis patam proficiênc. escol priv brasileir, apen 0,4% alun enquadr nvel 6, elev. ness estági, jovens ating organizaçã cham "pensament argumentaçã avanç", consegu atac nov problem matemát. fat alun red priv brasileir conseg ating nvel 2 (capaz empreg algoritm básic, fórmul convençõ) 30%. públic, cenári pior. 77%. chil, exempl, percentual 14%. japã, 9%. not pis 2015 (avaliaçã internacional) - consider escol públic priv dificuldad receb pergunt matemát primeir vir cabeç soluçã, sim: sab matemát, ir errar. cham "ansiedad matemát", explic professor flavi comin, ufrgs (univers federal rio grand sul). "essa sensaçã ocup memór trabalh quas profec autorrealizável", complet comin. pesquis afirm dificuldad alun aprendiz matemát relaçã fort faml. "os pais sab matemát e, part 4º 5º ano, começ desengaj acompanh estud filh." falt estmul estudant inter disciplin ating tod tip alun. "mas pas grand desigualdad, crianç class médi alta pod impressã precis esforç, sab lug onde estão", docent, coorden estud sobr conhec matemát adult, relaçã outr pas. diretor impa (institut matemát pur aplic), marcel vian insist imag negat tem. "o brasil long pas men contat matemát pur", ele, colun folh. "o discurs matemát difcil, gêni, cri álib precis aprend", diz. ambos pesquis ressalt impact qualidad professor. "tod estud mostr importnc professor. dificuldad aqu pont vist gestã sal aul formaçã teóric", complet comin, ufrgs. problem grav. tod pas, 67,5% professor matemát ensin médi sequ formaçã áre. bas nacional comum curricul vist especial potencial mudanç. além defin alun aprend ano educaçã básic, document –aind anális– impact alteraçõ model formaçã docent pas. antoni josé lop, especial didátic ensin matemát, tão otim. "a bas engess conteúd séri. prevê aprendizag matemát evolu process. limit ensin tópic fragment." cust pas ir mal matemát tornará, segund estud, vez alto. sobretud porqu pratic tod desenvolv tecnológ fort ligaçã áre. 1980 2012, ocupaçõ exig, temp, elev habil matemát caracterst capac trabalh grup aument 7,2 pont percentu relaçã total forç trabalh estad unid, acord pesquis econom david deming, univers harvard (eua). outr áre além matemát, pis aval, três anos, aprendizag alun 15 anos ciênc leitur. ness outr duas disciplin, déficit aprendizag escol priv elit brasil naçõ ric menor matemát. ciênc, not alun brasileir nvel socioeconôm alto 27,3 pont menor alun ric ocde. leitur, desfasag brasil 25,3 pont.
ana claud souz, 18, pratic exceçã escol. estudant 3º ano ensin médi gost matemát. imped fatur medalh obmep (olimp matemát escol públic). premiaçã novidad escol estadual augustinh brandã, acumul 131 medalh desd 2006. fenômen coloc escol cocal alves, interior piau, evidênc últim anos, ajud cri onda empolgaçã disciplin. "o incent professor faz gent gost", explic ana claud, planej form direit torn policial. cocal alves men 6 mil habitant. cerc bel vegetaçã caating, árvor baix, verd, cidad ostent cas simpl ruas pouc moviment, terr. idhm (Índic desenvolv human) municpi baix brasil: 0,498, enquant baix, melgaç (ma) 0,418, segund dad public 2012. prédi vistos cocal exat escol augustinh brandã. construçã providenc govern piau esteir bons result conquist alun. men desd 2011 escol ating enem (exam nacional ensin médi) melhor result escol perfil socioeconôm –fic acim médi pas. garant aprovaçõ express univers feder, cont diretor, aurilen brit, 34. médi enem 2015* - ano pass, turm 18 alun 3º ano, 15 entrar instituiçõ públic. nest ano, escol 44 alun 3º ano -26 temp integral, restant perod noturn. "est escol baix rend, veem escol oportun real mud vid. olhar acredit", diz. carg oit anos, aurilen insist trabalh equip étic profission, "que precis entend respons", part crucial trabalh. "noss diferencial tud funcion direitinh, pontual, permanent". olimpÍ sonh vag univers enem ajud engaj estudant. olimp cri pont cidad rest pas, foment clim amor estud disciplin. professor matemát antoni cardos amaral, 37, responsável incentiv participaçã. alun, cit exempl e, acas, muit quer professor. "no começ, precis muit insistênc estud pouc result. fic equilibr: precis tant insistênc result começ contribu também", amaral. competiçã, organiz impa (institut matemát pur aplic), aprov segund fas, máxim, 5% participant escol. últim ediçã, 1 25 alun escol premi. assim, augustinh brandã, disput ocorr coleg. premiaçã, medalh viaj rio cont bols r$ 100 mês long ano. filh lavrador termin ensin fundamental, irmãos anderso jeferso brit, ambos 15 anos, segund fas particip reforç obmep escol. "quer tent ir pro rio, premiaçã lug onde prem melhor campeonat brasileir, lug quer conhec, gent important", jeferso, pretend estud matemát futur. proporçã alun aprend adequ - 9º ano* - % tradicional profission descrev projet escol tradicional. aul muit exercci. livr didátic segu risc, respeit grad aul estad. faz taref ir diretor. reincidênc ger suspensã. "pra quer cois, escol melhor mund", fernand ver rodrigu, 16. alun 3º ano, enem fixaçã. "ter estud, únic oportun pra gent". postur escol ger efeit colater, altos ndic reprovaçã, cheg 50%. equip atac problem. pass, 7 43 alun 1º ano ensin médi reprov. tax 16%, acim médi nacional (12%). regiment firm (é proib usar brinc) escol consegu consolid acord alun torn estud. 324 alun, 6º ano fundamental 3º médi, pouc atend diretor faz liçã. "o difcil achar ali", amaral, sobr alun. "se fiz isso, fic fácil".
salári atras, docent uerj (univers estad rio janeir) decid, assembl realiz últim quinta-feir (6), entrarã grev dia 1º agost, começ aul segund semestr. "nest semestr fiz sacrifci mant mnim serviç, possibil faz sacrifci esgot. categor endivid, dinheir ir faculdad", lia roch, president asduerj (associaçã docent uerj). déficit r$ 21 bilhõ cofr estad, govern luiz fern pezã (pmdb) vir atras parcel salári servidor. docent decid reun nov agost reavali situaçã. últim salári receb referent mês abril, este, pag integral. décim terceir referent ano 2016 pag. exceçã aposent pension remuneraçã brut r$ 3.200, receb abon dia 20 març. pagament dem seg previsã depósit. servidor técnic administr grev, vêm trabalh regim escal, dias horári especf, ciênc reitor. procur, reitor posicion oficial, reitor, ruy garc marqu, vir diz entrev sensibiliz situaçã servidor. cris univers afet maneir diret populaçã. capac 512 leit, hup (hospital universitári pedr ernest) anunc seman pass passará trabalh apen 100, deixará pesso atend compromet estud resident univers. junh 2016, govern estad decret estad calam públic, situaçã permanec hoj. motiv, segund govern, reduçõ drástic arrecadaçã tribut, qued preç petróle invest petrobr. além precariz serviç públic, burac orçament deix servidor pagament salári atras parcel 13º 2016. pech estad cris vir send aprofund cenári poltic, ex-govern pres atual, tent depost enquant impõe cort impopul. not, govern reconhec importnc uerj concentr esforç busc soluçõ superaçã atual quadr grav dificuldad enfrent instituiçã. "os númer ilustr persistent lut govern estadual uerj. grav cris financeir enfrent estad que, junt estad rio grand sul min ger, decret calam financeir, imped rep custei univers totaliz r$ 767,4 milhõ 2016, send r$ 189,2 milhõ custei r$ 578,2 milhõ pagament pessoal", govern.
estudant fmu (faculdad metropolitan unid) termin semestr preocupaçõ além not aprovaçõ. anúnci demissã 220 professor reformulaçã grad curricul provoc dúvid revolt alun. "são vári professor quer, bem avali, mestr doutor, demit nenhum justific, carg horár, 3 hor mei dia, ir 2 hor 48 minut, pra precis", afirm robert montanar custódi, 20, irá sétim semestr direit agost. segund comunic divulg alun, faculdad afirm mudanç acontecerã part 1º agost nov horári, corresponderã aul men dia –de quatr, três. perd carg horár, semestr pass long. curs administraçã, biomedicin enfermag afet tod semestr, exceçã dois últim. outr curs, direit, tecnolog hotel tecnolog gestã comérci exterior, últim semestr afet mudanç. faculdad afirm nov model, inclu mudanç currcul "propõ nov form trabalh, modern, flexvel volt desenvolv competênc relevant merc trabalh", ressalt carg horár total curs continu atend diretriz mec. demissõ aleg alun consult sobr reformulaçã, custódi inic abaixo-assin seman med. noit quint (6), acumul 6.780 adesõ –a faculdad 70 mil alun. "tod peg surpres. ninguém fal nad oficial, começ grup whatsapp. conteúd aul presenc. imagin troc format diminu carg horár", aval brun pellizzar, 21, ir oitav semestr direit. além abaix assin, estudant marc ato próxim dia 15 praç sé, caminh campus univers regiã liberdad, centr paul. últim quarta-feir (5), grup alesp (assembl legisl sp) ped investigaçã cham precarizaçã faculdad. deput carl giannaz (psol) cheg diz plenári acontec "desmont fmu". faculdad adquir grup american laureat 2013 r$ 1 bilhã. desd então, outr reformulaçã sid feit cerc dois anos, part aul presenc substitud ead (educaçã distnc). segund regin mar lancellott, 61, acab conclu curs direit, aul presenc, represent total curs, pass acontec apen quatr vez seman, implantaçã aul distanc vez seman. afirm mudanç acontec alun consult. "ness dias sal fic vag [por cont turm aul distnc] ocup turm pass itinerant, ser, sal aul fix, consequênc sup lotaçã sal dev excess alun admit. sal 150 alun direit liberdad", afirm. mec reportag instituiçõ autonom alter grad curricul, acrescent alun opção conclu curs inic. "par transferênc outr curs, modal ead, exempl, mec orient instituiçõ consult previ estudant", afirm. procur reportag, faculdad ness nov reformulaçã, aul distnc substituiçã presenc, sim inclusã disciplin on-lin. "a fmu disponibiliz disciplin [a distnc] curs, considerá-l fundament desenvolv competênc necessár merc trabalh", afirm. professor apes mudanç grad curricul, alun afirm est preocup demissã professor. "são mestr doutor demit recontrataçã professor inci carreir. acab send afet alun", afirm pellizzar. folh fal três professor demit duas últim seman junh, ped nom divulg. tod diz pergunt coordenaçã razã demissã, respost. professor, coorden que, além razã, concord demissã. "ness três anos fmu, cumpr jorn, conteúd program, curs obrigatóri. ness ano, inclusiv, premi event, terç cham convers coorden demit", afirm professor, alun faculdad. outr professor relat demissã telegram vazament list dispens começ. "os alun pergunt facebook sid demit coorden cham convers. humilhant", ex-professor faculdad. fmu afirm realiz pesquis alun "analis profund divers aspect process ensin aprendizag, dentr desempenh, didátic assidu corp docent. part tod anális defin docent permanecerã conosc". sinpr (sindicat professor sp) afirm faz assembl professor demit carg horár reduz, últim segunda-feir (3), onde fic defin paralisaçã inci próxim semestr cas retrataçã faculdad. "a fmu laureat resolv economiz cust aument lucr. então reduz grad horár curs mnim possvel. perd vergonh. faz mei semestr escrúpul", afirm cels napolitan, diretor sindicat president federaçã professor estad. sindicat afirm advog encaminh, inci tard sext, trt (tribunal regional trabalh), ação demissõ.
sob argument atual model fies insustentável, govern president michel tem lanç nest quinta-feir (6) nov regr program federal financ estudantil. entram vigor 2018. anunc tem ministr mendonç filh (educaçã) 310 mil vag 2018, nov model, além 75 mil vag financ estudantil segund semestr ano, regr atu. novidad nov model, diminu inadimplênc program, previsã descont rend recém-form, fix limit 10%, conform antecip folh nest quarta-feir (5). limit, contud, valerá apen model fies públic. inadimplênc fies 2016 - metad pagament feit ano pass atras med provisór envi congress fará mençã limit 30%, estabelec lei crédit consign. tet 10% financ estudantil fix mei port, depend aprovaçã congress nacional. signif, prátic, govern pod alter limit futur. secretári acompanh econôm ministéri fazend, mansuet alme, diz, entant, govern faz cálcul desenh program públic bas pagament cerc 10% rend mensal. "ir sair mp 30%, trav crédit consign. trav defin [par fies públic] compromet torn 10% rend, relat baix", afirm. descont feit salári cheg cont trabalh, mei e-social. "quand empres pag salári, recolh fgts, exempl. pagará fies", afirm mansuet. outr modal fies, estudant negoc empréstim junt banc, inclusiv form pagament. prátic, pod crédit consign convencional, limit 30%. outr mudanç propost ano vir alun saberá, firm contrat, valor total empréstim pag ensin superior. porqu contrat tod perod. atualment, financ renov semestr seg reajust mensal. secretári fazend destac alteraçã trará maior transparênc hor contrat financ. "agor, hor contrataçã fies, ir inclusiv receb simulaçã quant prestaçã fies rendiment médi alun naquel regiã. ir pod planej melhor", diz. nov fies três model. inclusã alun govern cham fies 1, 2 3 dependerá rend famili estudant regiõ pas onde viv. - fies 1 (públic) pod ped: estudant tod pas rend famili per capit 3 salári mnim vag 2018: 100 mil onde virá dinheir: fund garantidor recurs uniã. univers vão compartilh risc financ, hoj concentr govern federal jur: valor corrig inflaçã tax jur real zer fies 2 (priv) pod ped: estudant regiõ nort, nord centro-o rend famili per capit 5 salári mnim vag 2018: 150 mil onde virá dinheir: fund constitucion region jur: 3% ano, além correçã monetár fies 3 (priv) pod ped: estudant tod pas rend famili per capit 5 salári mnim vag 2018: 60 mil onde virá dinheir: bndes (banc nacional desenvolv econôm social) fund region desenvolv regiõ nort, nord centro-o jur: tax defin, apes govern diz jur "baix" - mais vag além 310 mil vag previst próxim ano, ministr educaçã, mendonç filh, afirm govern negoc ministéri trabalh linh financ recurs fat (fund ampar trabalh) nov linh financ pod garant 20 mil vag. mendonç filh afirm govern consegu cri model sustentável financ estudantil defend crédit direcion regiõ nort, nord centro-o, men pesso ensin superior. "essas regiõ lament onde exist menor inserçã jovens ensin universitári. utiliz fund contribu desenvolv regiõ aument capital human", diz. president michel tem afirm govern mantev program institud pass, cri "um fies sustentável". diz, aind, pagament empréstim "ger fenômen respons" ressarc crédit. nov contrat - alun entrar fies ano, milh balanç 2017, ofert total vag somará 225 mil. 2016, 203,5 mil contrat firm, acord ministéri educaçã. númer caiu desd 2014, govern registr 732,7 mil contrat. segund regr atu, estudant quis ader fies rend faml per capit 3 salári mnim. hoj carênc ano mei recém-form comec devolv empréstim. tax jur, desd segund semestr 2015, 6,5% ano. cust fies govern r$ 32 bilhõ ano pass, valor 15 vez superior 2011. inadimplênc total program atualment 46,4%. cust do fies - gast govern program, r$ bilhõ* - tip é: exist apen tip financ, alun rend faml per capit 3 salári mnim jur 6,5% ano ir fic: haverá três model, depend rend famili regiõ pas onde estudant viv; jur orig recurs var 'crÉdit consign' é: pagament financ independ recém-form consegu empreg ir fic: consegu empreg, ex-alun descont automát 30% salári pag dvid carênc é: estudant ano mei começ quit financ fim curs ir fic: devoluçã empréstim começará recém-form consegu empreg valor total é: valor financ var long curs, segu reajust mensal ir fic: alun saberá valor total dvid assin contrat
conselh universitári usp (univers paul) aprov reuniã nest terça-feir (4) instituiçã cot soc rac part vestibul 2018. sistem implant form escalon long quatr anos. 2018, 37% vag destin alun escol públic. proporçã sub 40% 2019, 45% 2020 e, finalment, 50% 2021. dentr cot red públic reserv vag pret, pard indgen mesm proporçã presenç populaçã verific ibge estad paul. hoj, ndic 37%. assim, ano vir, cot racial 13,7% total vag. 2021, populaçã mantiv igual verific ibge, reserv sub 18,5%. nest ano, 37% alun matricul univers vir escol públic. dad relat cor alun 2016, fuvest, selecion atualment cerc 80% vag. estatst mostr que, ingressant ano, cerc 17% declar pret, pard indgen. proporçã, entant, mesm tod curs. medicin, exempl, fic 8%. form implementaçã cot variará ano ano. 2018, met alcanç unidad. 2019, curs. e, part 2020, curs turn. propost inicial vot nest terça-feir conselh universitári, elabor reitor, consider apen cot soc. definiçã cot rac. aprov destaqu. reuniã conselh, cerc 300 professor assin manifest defend med. "as cot soment escol públic bast garant univers alcanc met composiçã étnico-racial populaçã", escrev. reitor usp, marc antoni zag, classific decisã conselh universitári "históric". "É emblemát, porqu represent univers lideranç muit visibil pas", afirm, mei not. implementaçã cot represent quebr tabu usp. univers vir sofr anos pressã part alun implement med ness sent. desd 2012, lei, tod univers feder adot sistem. faz antes, form voluntár. - feit seleçã hoj univers duas port entrad: fuvest sisu, usa not enem; unidad defin quant vag coloc sisu reserv vag alun escol públic ir fic part 2018, haverá percentual mnim obrigatóri vag destin cot soc rac; calcul part total vag (tant fuvest sisu) - sisu reserv vag aplic sobr total vag oferec, considerando-s tant fuvest, vestibul tradicional, sisu (sistem seleçã unific), usa not enem. tod, 2018, usp oferecerá 11.147 vag –8.402 fuvest 2.745 sisu. 2.745 vag destin sisu distribud três modal: 423 concorrênc; 1.312 estudant curs ensin médi integral escol públic; 1.010 alun oriund escol públic autodeclar pret, pard indgen. dem vag necessár complet cot oferec fuvest. conselh universitári aprov nest terça-feir abertur dois nov curs, medicin bauru (60 vag) biotecnolog usp lest (númer vag defin).
conselh universitári usp (univers paul) aprov nest terça-feir (4) abertur curs medicin campus bauru (a 329 km paul) vestibul 2018. segund reitor univers, curs vincul fob (faculdad odontolog bauru) contará, inicial, 60 vag, send 42 defin fuvest 18 sisu. terceir curs medicin oferec usp. outr dois funcion regiã pacaembu, zon oest capital paulist, ribeirã pret (a 313 km paul). aprov nest terç criaçã curs biotecnolog usp lest. reitor, entant, dar detalh implant. reuniã conselh inci 14h andament volt 19h30. além abertur nov curs, decid aprov sistem cot alun escol públic. propost cot reitor pass vári outr instnci, parec posit. definiçã cot pret, pard indgen, entant, fic nov regr. quas 300 professor usp cheg assin manifest exig entidad aprov cot rac. professor consid propost insuficient. "as cot soment escol públic bast garant univers alcanc met composiçã étnico-racial populaçã", diz abaixo-assin.
consider model educaçã human diversific, escol aplicaçã usp sofr falt professor esvazi projet educacion. alun ensin fundamental, exempl, fic mes aul ciênc nest primeir semestr. situaçã reflex realidad financeir univers, bloqu contrataçõ part 2014 realiz dois plan incent demissõ voluntár. desd lá, gast salári univers sup rep estad. segund relat professor pais alun, falt 12 docent. áre fsic, qumic biolog sid ating. disciplin matemát, geograf histór atribud outr professor escol. carg professor educaçã especial orient pedagóg vag. séri afet 6ª 7ª. escol aplicaçã fic cidad universitár, zon oest cidad, lig administr faculdad educaçã. unidad cerc 700 alun, 1ª séri ensin fundamental 3º ano médi. segund arquitet simon nakamot, 39, problem arrast desd 2015, filh, 6º ano, fic aul ciênc quas tod semestr. "a equip boa, projet bom, escol condiçõ mant trabalh", ela, apont situaçã atual grav desd filh entrou escol, seis anos. "os alun fic páti professor. quis pod tirá-l escol, porqu aul reprov outr escol", ela. direçã faculdad garant tod ativ repost. unidad 36 docent ativ. projet pedagóg, segund diretor belm buen, corr risc. "a escol faz part faculdad, univers. isso, sofr consequênc constrang financeir". projet reduçã númer profission aument carg horár professor permanec, porém, provoc interrupçã projet pedagóg –consider primordi desenvolv integral alun. inic estud mei (com passei cunh pedagóg), projet negritud, gêner sexual, exempl, abandon. reuniõ integraçã diferent etap ensin ocorr mesm form. "ter discut adequaçã propost pedagóg realidad", docent, prefer identific tem represál. nakamot outr famili organiz mei associaçã pais mestr cobr administraçã pens soluçõ. segund marcel gonçalv, 51, funcionári usp, filh men mês aul ciênc nest ano. 6º ano. "a ausênc professor gravssim. funçã quantidad professor, projet sid inviabiliz", diz. "a gent acredit escol, hor ir decid procur outr", complet. professor escol consider docent univers. regim contrataçã simil técnico-administr. caus diss, profission adapt sistem pont eletrôn presenç. liset arelar, ex-diretor faculdad educaçã usp, proced dialog necess escol. "por cont pont, projet sid compromet, escol outr dinmic, 200 dias letiv aul", diz. segund liset, propost estatut professor educaçã básic encaminh reitor, adiant. pont dificult reuniõ pedagóg porqu profission pod ultrapass jorn trabalh oit hor diár. "a escol referênc, melhor estad. pert 200 alun estag unidad. equvoc deixá-l pont está." últim ideb (Índic desenvolv educaçã básic), 2015, escol maior ndic (de 6,6) escol públic capital paulist 9º ano. contrataçã form ameniz perd 12 professor desd 2015 escol aplicaçã usp, quatr docent admit form temporár. faculdad educaçã neg situaçã atual "calamit". segund diretor faculdad, belm buen, aprovaçã contrataçõ part reitor atend necess urgent. nov docent, equip compost 40 profission, que, segund ela, suficient. "o [de docent escol] bastant acim necessári", diz. "não nenhum professor 25 aul seman, tod contrat 40 hor. assim, condiçã trabalh melhor exist brasil term escol públic", diz. apes afirm "não exist situaçã calamit", diretor neg reflex cris financeir univers. cenári agrav porqu, desd 2014, contrataçõ usp congel aposentador repost. além diss, unidad perd professor recent plan demissã voluntár. desd ano pass, escol lanç mão empréstim docent outr unidad voluntári. buen reforç projet pedagóg sofrerá impact caus cris. "o projet ir desaparec, fantas, pesso faz conjectur." escol destin 60 vag ano, sortei. maior filh funcionári, men 20 vag direcion vncul usp. vag, 360 inscrit nest ano. gestã reitor marc antoni zag respond question folh. "o posicion faculdad reitor", inform.
usp (univers paul) ir implement, primeir vez histór, sistem cot alun escol públic, met ofic ser cumpr próxim anos. reserv vag escalon ano e, 2021, metad ingressant curs turn ver escol públic. mudanç analis conselh universitári, instnci máxim univers, próxim terça-feir (4). propost reitor pass vári outr instnci, parec posit. definiçã cot pret, pard indgen fic ser. caberá unidad dispor reserv especf isso, met defin. primeir vez histór faculdad medicin usp vag reserv negr. 125 vag curs, 50 estarã sisu. dess, 25 alun red públic 15 pret, pard indgen, red públic. outr 10 vag sisu disput concorrênc. restant vag unidad continu disput fuvest. implementaçã cot represent tabu históric usp, principal instituiçã públic ensin superior pas. univers sofr pressã long anos garant maior inclusã alun. nest ano, 37% ingressant oriund escol públic –percentual repet curs tradicion concorr, medicin engenh. assim, ndic baix, consider 80% alun ensin médi paul unidad públic. reitor marc antoni zag promet que, 2018, univers garant 50% ingressant red oficial. entant, nov resoluçã estend praz. 2018, met alcanç percentual registr nest ano: 37%. grand diferenç text prevê nvel inclusã alcanç tod unidad –não tod curs. part 2019, entretant, cot alcanç curs turn. reserv aument ano: 40% 2019, 45% 2020 e, finalment, 50% 2021. "a reserv vag egress escol públic cumpr form escalon, maneir permit, temp, univers unidad aperfeiço program apoi permanênc formaçã estudantil", cit minut nov resoluçã ingress alun. - feit seleçã hoj univers duas port entrad: fuvest sisu, usa not enem; unidad defin quant vag coloc sisu reserv vag alun escol públic ir fic part 2018, haverá percentual mnim obrigatóri vag destin cot soc rac; calcul part total vag (tant fuvest sisu) - usp cri, aind, comissã acompanh poltic inclusã. desd 2007 usp sistem bônus not alun escol públic. program, cham inclusp, pass vári modificaçõ e, atualment, perfil estudant pod 20% increment not. estudant ppi (pret, pard indgen), bonificaçã cheg 25%. apost atual gestã aument inclusã coloc part vag usp sisu (sistem unific seleçã), usa not enem (exam nacional ensin médi) critéri. cri duas port entrad univers: fuvest enem. coub unidad defin quant vag disponibiliz sistem hav reserv vag escol públic ppi. últim vestibul, 21% vag (2.338 total 11.072) sisu. metad del, reserv escol públic. haverá, 2018, lev aument vag sisu. total 11.147 vag, 2.681 (24%) estarã sisu. dess, 1.282 exclus alun escol públic (12% total) 988 ppi (9%). entretant, nov diretriz reserv vag, percentual mnim alun escol públic alcanç próxim ano. "a usp reservará, ingress curs graduaçã, conjunt consider dois process seleçã (concurs vestibul sisu), percentual mnim vag estudant curs integral ensin médi escol públic", text. cheg cálcul tax inclusã, lev cont ingress duas port, enem fuvest. 19 junh, univers anunc parc secret educaçã paul incentiv alun inscrev fuvest. projet prevê simul, curs on­-lin isençã tax inscriçã fuvest (de r$ 160) alun red boa performanc. inclusã - % alun escol públic univers baix participaçã estudant escol públic vestibul fuvest. 2016, últim ano dad disponv, 31% inscrit red. ausênc estratég efet inclusã deix usp isol últim anos. desd 2012, feder obedec lei cot. ocorr estadu paulist. unesp primeir defin met fix reserv vag, 2014. vestibul ano, instituiçã ating 50% estudant escol públic, send que, dest, 36,7% escol pret, pard indgen. result super met estipul 2018. instituiçã esper mnim 45% alun escol públic nest ano. unicamp consegu alcanç alto ndic inclusã caus sistem bonificaçã. mai ano, instituiçã aprov adoçã sistem cot estudant escol públic, pret, pard indgen. nov poltic pass val vestibul 2019. usp, poltic cot usp previst val praz 10 anos. renovaçã dependerá avaliaçã comissã acompanh. folh procur reitor usp, administraçã prefer posicion reuniã conselh universitári.
mec (ministéri educaçã) divulg manhã segunda-feir (26) list candidat pré-selecion segund cham proun (program univers tod), program bols estudant baix rend ingress instituiçõ priv ensin superior. result consult sit program. alun selecion comparec instituiçã ensin lev document constat informaçõ dad inscriçã próxim sexta-feir (30). perd praz comprovaçã informaçõ implic perd bols. bols válid segund semestr 2017. estudant quis particip list esper manifest inter págin program, 7 10 julh. list estará disponvel consult dia 13 julh. nest ano, proun oferec 17% bols 2016. tod, 147.492 bols 1.706 instituiçõ priv, send 67.603 integr 79.889 parc. ano anterior, ser, tod, 125.442. candidat bols parcial integral necessári estudant particip enem (exam nacional ensin médi), obtid men 450 pont médi not exam zer redaçã. além diss, alun conclud ensin médi escol públic sid bolsist red particul. cas bols integral, candidat rend famili brut mensal per capit de, máxim, salári mnim mei. bols parcial, tet rend famili três salári mnim. pod particip pesso deficiênc professor red públic educaçã básic. estad paul lid númer bols ofert (35.047), segu min ger, 16.610, paraná, 11.590 bols. - comprovaçã informaçõ: 26 30 junh praz manifest inter list esper: 7 10 julh comprovaçã candidat list esper: 17 18 julh
govern michel tem (pmdb) lanç nest seman nov regr fies, financ estudantil universitári. propost diminu inadimplênc estudant recém-form, assim arrum empreg, descont salári parcel banc financ estud mei program. empres, ret impost trabalh pag govern, ret parcel fies. model crédit consign. profission liber estar obrig sald financ pagament impost. model inspir exist hoj austrál. med garant instituiçõ financeir retorn dinheir, baix inadimplênc e, portant, cust empréstim. inadimplênc - porcentag ex-alun pagament atras gir torn 50% ide govern jur mantenh patam empréstim fies. conform reportag folh mostr, govern prevê fim praz carênc estudant benefic inic pagament dvid. hoj, alun faz curs universitári enquant govern pag instituiçã ensin. termin faculdad, ano mei começ quit parcel financ. alteraçõ afet tant condiçõ alun instituiçõ ensin superior particul. fund funcion fiador part inadimplênc estudant sofrerá mudanç. cust - gast govern fies, r$ bilhõ alun, vez, saberá valor total dvid assim firm contrat. atualment financ atualiz part reajust mensal. desd 2016 áre econôm govern comand propost revisã program. fies cri 1999, part alteraçõ feit 2010, facilit condiçõ acess, númer contrat gast dispar. hoj, 2,3 milhõ benefic. atras inadimplênc fies ating 53% contrat fas pagament fim ano pass, folh revel janeir. quas 30% total atras ano. nvel simil lev cont apen contrat firm part 2010 fas amortizaçã. 172 mil contrat ness situaçã, 50% atras -20% ano. 2016, govern gast cerc r$ 30 bilhõ cust mensal subsdi.
govern paul ir abrir inscriçõ concurs busc contrat diretor escol. abert 1.878 vag. desd 2006 govern faz concurs nov diretor. edital public nest sexta-feir (23), dois anos autorizaçã concurs sid aprov assembl legisl sp. govern gerald alckmin (psdb) encaminh projet assembl mai 2014. alckmin anunc autorizaçã concurs abril ano pass, edital public. 1.878 vag vão cobr part necess red, vez 5 mil escol. secret educaçã inform quant escol cont professor design funçã direçã. concurs ir inaugur nov model contrataçã diretor. part agor, haverá estági probatóri duraçã três anos profission aprov nest concurs poderã perd carg apresent desempenh insatisfatóri. "também previst avaliaçõ anu sobr compromet ações secret comun escol, respons, produt, assidu disciplin", inform not past educaçã. professor atu red pod candidat. cas candidat red, obtiv desempenh satisfatóri estági, poderá volt carg docent. durant perod probatóri, ingressant participarã curs formaçã escol formaçã aperfeiço professor estad paul, carg horár 360 hor. formaçã volt habil gestã. perod cadastr interess começ próxim dia 3 julh seg dia 17. prov aplic 3 setembr. jorn trabalh 40 hor salári inicial, r$ 3.834,00.
inadimplênc mensal ensin superior priv registr alta segund ano consecut. ano pass, 9% mensal atras 90 dias, segund pesquis realiz semesp (sindicat mantenedor ensin superior). percentual 8,8% 2015 7,8% 2014, ndic alcanç menor patam desd 2009. semesp, represent instituiçõ priv, ressalt volum atras setor educaçã superior priv permanec acim inadimplênc total pesso fsic, fic 6%. situaçã reflex cris econôm, desempreg reduçã ofert contrat fies (financ estudantil) part 2015. atras pagament 30 dias alta acentu, pass 14,8% 16,6%. "mostr dificuldad grand part alun consegu arcar mensal. alun ir deix pag frent, assim ir lev curs", diretor-execut semesp, rodrig capelat. ressalt sondag instituiçõ indic apen 20% alun pag mensal dia. amostr pesquis represent 27% tod instituiçõ ensin superior particul pas. capelat adiant que, segund projeçõ, comport alta inadimplênc continu 2017, ndic pod alcanç 9,2%. regiã metropolitan paul, concentr metad matrcul estad, registr cresciment inadimplênc acim 90 dias. sub 4,5% 2015 5,2% 2016. fic abaix ndic interior, saiu 11,3% 2015 cheg 11,1% 2016. estad tod, comport nacional: pass 8,8% 9%. relaçã tod pas, instituiçõ pequen port, 2 mil alun, sofr alta inadimplênc 2015 2016. ndic atras 90 dias pass 10,4% 12,7%.
cerc 30 garot britnic vest sai protest regr uniform escol, permit usem bermud. estudant isca academy, exet, inglaterr, ped autorizaçã mud uniform caus calor. "nós autoriz usar bermud, ir fic usand calç dia inteir." diretor escol, aime mitchell, que, altas temperatur, "fic feliz consider mudanç" regr uniform futur. "reconhec últim dias excepcional quent faz possvel estudant funcionári escol fiqu confortáv, med possvel", acrescent. "bermud atualment part uniform garot, quer faz nenhum mudanç consult estudant faml."
estad paul, sob com govern gerald alckmin (psdb), retir, part orçament 2018, valor pag aposent const cálcul gast mnim constitucional educaçã. med aparec form "ressalv" anális cont estad 2016, vot manhã quarta-feir (21) tce (tribunal cont estad). cont govern aprov órgão, apes outr "ressalv", alert recomendaçõ. cálcul apresent tce, pagament aposent comput invest educaçã alcanç r$ 6,5 bilhõ ano pass. valor, prátic, vão sal aul –por sair volum declar educaçã, segund tce. constituiçã paulist exig 30% receit invest manutençã desenvolv ensin. lev cont aposentador, porém, govern alcanç ndic. govern alckmin gast 31% receit educaçã 2016. percentual cai 25% descont gast aposent. anális tce, entend estad respeit vinculaçã exig constituiçã federal, mnim 25%. conselheir acompanh vot relator, conselheir roqu citadin. reportag folh public inci mês adiant entend aceit manobr, sob exigênc respeit mnim federal 25%, descrev constituiçã estadual. govern paul lanç mão manobr vári anos. operaçõ represent, últim três, r$ 13 bilhõ recurs declar educaçã, desvi pagament aposent. volum represent quas metad orçament anual secret educaçã. tod gast, mbit secret educaçã, pod consider "manutençã desenvolv educaçã". ações assistênc estudantil merend, exempl, entram cont porqu relaçã diret ensin. - lei constituiçã paulist exig men 30% receit estad aplic educaçã med alcanç 30%, govern inclu aposentador lig educaçã "manutençã desenvolv" setor govern outr lei permit med, tce aprov cont. porém tribunal decid nest quart (21) part 2018 aposent retir cont - interpretaçõ legislaçã dão marg manobr. ldb (lei diretriz bas educaçã), 1996, descrev "manutençã desenvolv" educaçã. inclu aposent, embor omiss cit exclusã. manu prestaçã cont mec clar exclu inat. atos conselh estadual paul vão mesm linh. mesm manobr question outr estad. govern pod inclu recurs ensin superior, etap defin prioridad estad ensin médi. exclu orçament univers estadu, educaçã básic receb 19% receit total: r$ 21 bilhõ. cont própri relatóri tce indic dificuldad red estadual educaçã, existênc lotaçã sal númer express escol carênc acessibil unidad, exempl. falh operacionalizaçã gast merend escol const relatóri fiscalizaçã. raio-x da educaçã estadual (2016) - alun, milhõ outr ressalv cont relaçã sistem detect, program vis integr banc dad polc imag cmer identific atitud suspeit temp real. tce conclu program pod consider softwar inteligent, oper tod funcional previst contrat e, moment, "não produz result esper ativ planej, prevençã investigaçã policial". anunc alckmin 2014, detect compr govern r$ 9,7 milhõ -pag microsoft, detentor tecnolog import nov york. outr lad secret planej alckmin argument cont govern aprov tribunal, "o comprov compromiss aplic melhor form recurs públic cidadã paulist". questõ apont respond eventu contribuiçõ acolh. relaçã inclusã inat percentual mnim educaçã, govern inform "as providênc relaçã orçament 2018 tom conform orientaçã tce". past educaçã inform questõ apont tribunal "serã san eventu contribuiçõ permit aperfeiço program acolh". acord govern, formaçã class feit acord quantidad alun e, vez constat necess atend, class pod abert long ano letiv, "impossibilit excess alun sal". sobr acessibil, past afirm firm tac (term ajust condut) ministéri públic. neg falh distribuiçã aliment. "tod unidad precis segu cardápi elabor nutricion depart alimentaçã assistênc alun (daa), adequ necess diár nutrient faix etári alun." sobr detect, secret seguranç públic paul afirm tod funcional previst sistem funcion. "a efet sistem combat criminal pod comprov númer: desd criaçã, 2014, 10 junh ano, sistem responsável prisã flagrant 5.128 pesso tod estad, 3.596 vecul intercept 306 armas apreend. sistem cont 3.384 cmer, leitor digit plac cmer videomonitor."
projet usp (univers paul) ir estimul alun red estadual prest vestibul fuvest. objet ampli inclusã instituiçã. inic, parc secret estadual educaçã, prevê simul, curs on-lin isençã tax inscriçã fuvest (de r$ 160) alun red boa performanc. intitul vir pra usp, projet inci segund semestr, cham competiçã usp conhec –uma prov on-lin. expect 1,5 milhã estudant ensin médi particip. bem coloc escol participant farã segund prov, vez presencial. ambas avaliaçõ produz fuvest, fundaçã organiz vestibul usp. alun 3º ano ensin médi, participant duas fas, receberã isençã tax vestibul. participarã curs preparatóri on-lin usp visit monitor unidad univers, institut butanta. inscriçõ abert agost, prov, realiz setembr. "É projet audac", secretári educaçã, josé renat nalin. 80% estudant ensin médi paul estud escol públic. sobretud red estadual ensin. nest ano, soment 37% ingressant usp vir escol públic. ndic inferior carreir concorr, medicin engenh. met estipul usp 50% ingressant oriund escol públic 2018. inclusã na usp - % alun escol públic univers númer total inscrit fuvest vir caind últim anos. ano pass, 136 mil, 172 mil 2014. problem univers quer atac baix participaçã estudant escol públic vestibul fuvest. 2016, últim ano dad disponv, 31% inscrit red. usp oferec descont tax fuvest, var 50% 100%, comprov pod pag. 8,3% 136 mil inscrit 2017 fic isent. "esse limitant [ter pouc inscrit escol públic], estratég atu consegu aument inclusã", reitor usp, marc antoni zag. "embor vestibul pod parec just, é. porqu estudant secundar faml men abast escol treinament vestibul exist", reitor, durant event assinatur parc past educaçã nest segunda-feir (19). port fuvest adot sistem bônus escol públic, oferec 25% increment not. part 2016, diversific port entrad. além fuvest, candidat pod ingress usp not enem. coub unidad decisã coloc vag sisu (sistem seleçã unific, usa not enem) reserv part escol públic. curs medicin, exempl, entrou sisu. 2017, 21% vag selecion sisu. pouc metad exclus escol públic, percentual menor pret, pard indgen. usp promet ampli reserv vag.
govern michel tem quer contempl próxim compr livr didátic versã definit bas nacional comum curricul. text bas seg anális cne (conselh nacional educaçã), próxim edital livr prevê uso terceir versã, oficial. bas, construd desd 2014, prevê alun educaçã básic aprend ano. apont ferrament crucial melhor educaçã possibil equidad escol pas. terceir versã encaminh mec (ministéri educaçã) abril cne. conselh emit parec final. minut próxim ediçã pnld (program nacional livr didátic) divulg nest seman. prevê livr alun anos inic ensin fundamental (1º 5º ano), além manu professor fas educaçã infantil. obras edital previst cheg escol 2019 –depo pass fas produçã, avaliaçã mec, escolh escol públic compr. program organiz segment obras etap selecion form separ. - edital mec lanç edital editor interess desenvolv livr acord orientaçõ govern avaliaçã produçã obras, comissã mec aval aprov relaçã livr entra program escolh part relaçã, escol públic escolh livr vão utiliz, govern compr exempl polêmic mec exig materi contempl versã definit bas curricul, pod result livr desatualiz - text minut reconhec versã atual bas definit. "este edital irá utiliz versã [da bas] critéri, entend versã final bncc depend discussã aprovaçã conselh nacional educaçã posterior homologaçã ministr", cit text. últim ediçã pnld represent invest r$ 504 milhõ anos inic. adquir 57,4 milhõ livr. inic mec critic educ membr cne, além caus incômod setor produz livr. recei invest produçã obras luz versã curricul pod pass mudanç. praz apert adaptaçã outr preocupaçã. edital sad inci ano, editor 120 dias úte elaboraçã materi. process entrav cne pod mud text. pont refere-s, exempl, met alfabetizaçã, defin govern atual 2º ano. grup educ defend mant cicl alfabetizaçã 3º ano. possv alteraçõ discut audiênc públic julh setembr. conselh promet finaliz process nest ano. president comissã aval bas cne, ces callegar reconhec necess mec livr começ 2019, question format. "consider temer refer bas exist", diz. "o document encaminh cne sofrerá modificaçõ aperfeiço." program nacional livr didátic (pnld) - entreg livr didátic tod educaçã básic pas josé fernand lim, ex-secretári educaçã sergip, presid cne, lembr livr didátic muit vez únic material apoi professor. "se conselh pud modific bas, faz sent audiênc. gest mec pod signific pass cim cne". not, moviment bas (que reún divers entidad educ) ressalt que, implementaçã bas funcion, "é important materi didátic alinh bas máxim possvel feit garant dentr praz pnld acord process construçã previst cne". alessi cost lim, president undim (que reún secretári municip educaçã), important praz pnld cumpr. "É risc corr finaliz process bas, mec poderá avali isso", ele, esper pouc alteraçõ cne. opção, segund editor consult, prorrog validad edital vigent ano, mod dar temp seguranç produçã. not, cmar brasileir livr (que represent cad produt livr) acompanh questã part assoc manifest mec preocupaçã, event recent. atualizaçõ mec (ministéri educaçã) defend, not, risc livr desatualiz cheg estudant edital pnld (program nacional livr didátic) prevê atualizaçã obras versã final bas nacional comum curricul. past inform esper grand mudanç bas durant discussã cne (conselh nacional educaçã). "o mec diálog conselh nacional educaçã, precis lembr cne autonom process", afirm not. cronogram oficial pnld –o edital sad começ ano. mec realiz próxim dia 22 audiênc públic trat diss. cronogram, afirm mec, "depend mudanç poderã decorr audiênc públic". program process demor, prev preparaçã obras avaliaçã mec construçã list. escol receb relaçã escolh qua livr usad alun. govern quer aument cham "cicl" pnld. agor, ediçã program dur três anos. ser: livr escolh usad escol ness perod e, cas reposiçã, mesm list contempl. previsã nov edital seis anos. "É important destac edital prevê disposit permit atualizaçã constant materi, garant que, cicl maior, livr ficarã desatualiz", mec. além realiz cicl, pnld organiz segment. isso, livr anos inic ensin fundamental contempl agor. outr mudanç haverá livr "consumv" (que pod preench alun fic escol ano seguint). ediçõ anterior program, livr consumv reutilizáv. mec, ir permit "os alun apropri material interaçã maior livr, melhor aprendiz". necessári, entretant, gast mais. mec inform previsã cust mudanç. argument que, ampli seis anos cicl pnld, ganhará maior pod negociaçã hor compr obras, "reduz cust". "o cust pnld depend escolh escol, med obra aprov escolh negoc fund nacional desenvolv educaçã [órgão mec], part quantidad ser adquir", afirm not mec. - document defin alun educaçã básic aprend ano 26.jun.2014 plan nacional educaçã sancion prevê govern cri bas set. dez.2015 mec apresent 1ª versã abre consult públic 3.mai.2016 mec divulg 2ª versã envi cne (conselh nacional educaçã) estad municpi ago.2016 mar.2017 text devolv mec, realiz debat 23.set.2016 tem public med provisór reform ensin médi, adi conclusã bas etap ensin 6.abr.2017 mec entreg 3ª versã (dos ensin infantil fundamental) cne jul. set.2017 cne realiz audiênc públic tod pas; conselh public parec, seguirá homologaçã mec
encerr nest terça-feir (13), praz candidat aprov primeir cham sisu (sistem seleçã unific) segund semestr realiz matrcul univers selecion. matrcul abert últim sexta-feir (9) divulgaçã list primeir cham ocorr dia 5 junh. consult boletim individual list convoc feit págin sisu. candidat utiliz númer inscriçã senh cadastr enem 2016. verific documentaçã necessár matrcul, aprov consult págin boletim acompanh estudant, disponvel mesm págin cadastr sisu respect instituiçõ ensin. estudant selecion primeir convocaçã pod ader list esper estará abert 5 19 junh. sisu segund semestr 850 mil inscrit, super númer ano anterior. tod, oferec 51.913 vag 1.462 curs 63 univers institut feder.
termin 23h59 sexta-feir (9), inscriçõ segund semestr 2017 proun (program univers tod), program bols estudant baix rend ingress instituiçõ priv ensin superior. inscriçã pod feit sit program. acess portal feit númer inscriçã senh usad enem (exam nacional ensin médi) 2016, além cpf. candidat bols parcial integral necessári estudant particip enem (exam nacional ensin médi), obtid men 450 pont médi not exam zer redaçã. além diss, alun conclud ensin médi escol públic sid bolsist red particul. cas bols integral, candidat rend famili brut mensal per capit de, máxim, salári mnim mei. bols parcial, tet rend famili três salári mnim. pod particip pesso deficiênc professor red públic educaçã básic. proun ano oferec 17% bols 2016. tod, 147.492 bols 1.706 instituiçõ priv, send 67.603 integr 79.889 parc. ano anterior, 125.442 bols estud, integr parc. estad paul lid númer bols ofert (35.047), segu min ger, 16.610 paraná, 11.590 bols. calendári result 1ª cham: 12 junh comprovaçã informaçõ: 12 19 junh result 2ª cham: 26 junh comprovaçã informaçõ: 26 30 junh praz manifest inter list esper: 7 10 julh comprovaçã informaçõ candidat list esper: 17 18 julh
mec (ministéri educaçã) inform nest quinta-feir (8) ir recolh escol públic livr "enquant son vir", abord incest destin crianç seis oit anos. segund ministéri inform not, cont livr, "a trist histór eredegald", fal sobr rei quer cas bonit própri três filh. neg, castig acab morr sed. decisã govern tom part parec técnic question pais alun sobr histór. "as crianç cicl alfabetizaçã, ser leitor formaçã vivênc limit, adquir autonom, matur sens crtic problematiz determin tem alta densidad, cas histór questã", afirm parec secret educaçã básic mec. past inform recolh 93 mil exempl distribud estudant primeir, segund terceir anos ensin fundamental escol públic. segund mec, obras recolh escol ensin fundamental redistribud bibliotec públic tod pas. livr, autor josé maur brant public editor rocc, faz part pnaic (program alfabetizaçã idad cert) selecion 2014, gestã dilm rousseff. ocasiã, livr avali aprov ceal (centr alfabetizaçã, leitur escrit) faculdad educaçã ufmg (univers federal min ger). not, ceal afirm "o fat obra tematiz incest, cas "a trist histór eredegald", quer diz faç apolog incest". segund centr, cont tematiz conden estupr "ao expor dram sacrifci daquel pod sid vtim". "É important lembr tem estupr, pedofil, fratricdi, violênc, alcool, sequestr incest, exempl, temat present bbli", complement not. editor rocc afirm livr, public 2003, "pass avaliaçã envi escol". acord editor, obra adot diferent ocasiõ escol compr govern federal 2005 2014. ttul faz part coleçã nov livr, intitul "e quis cont outr", reún recont histór popul. "a histór princes assedi própri pai aparec vári lug brasil nom diferent: 'silvaninh', 'valdom', 'faustin'. versã aqu includ inspir recolh barbacen, min ger, acresc vers acalant denomin 'lá vir vind anjo'", cont descriçã histór própri livr, explic orig. recolh no es polêmic envolv livr vir reclamaçõ profission educaçã esprit sant, mai. últim dia 17, prefeitur vitór decid retir obra sal aul devolvê-l mec. dia 1º junh, prefeitur serr cariac inform iri recolh livr escol municip. prefeitur vil velh inform suspend uso obra sal aul equip técnic pedagóg pud avaliá-l.
escol brasil oferec alun baix rend oportun ascensã social. contrári, reforç diferenç educacion herd ambient famili. "a escol brasileir louc reprodutor desigualdad", pesquis ricard paes barr. pb, conhec, torn referênc estud tem pobrez, desigualdad rend, merc trabalh educaçã. quatr anos subsecretári ações estratég govern dilm rousseff, assum post economista-chef institut ayrton senn (ias) pass lecion insper. desd então, dedic busc test evidênc introduçã habil socioemocion currcul impact educacional posit. ele, escol brasileir sair frent ensin estimul caracterst curios, criativ persistênc, talvez elimin décad atras educaçã: "É important escol estimul curios, flexibil busc diferent caminh. escol faz contrári destró autoconfianç alun, mat alun pobr." - raio-x ricard paes de barr, 62 formaçã mestr estatst impa (institut matemát pur aplic) doutor econom univers chicag carg atual economista-chef institut ayrton senn professor insper carreir pesquis ipe 30 anos subsecretári ações estratég presidênc repúblic (2011-2015) - * folh - atra pesquis sobr habil socioemocion? ricard paes barr - vivian [senn, president ias] mand [ris]. acredit preocupaçõ del. ensin habil impact posit? cientif, gent sab questã? não. mont evidênc apont talvez ser, sim. problem human hoj men tip doenç sab onde vir, fat pesso consegu entend. falt capac resolv conflit, compaixã lid divers. econom globaliz, caracterst, ir ger conflit confusã sab trigonometr geometr espacial. tem evidênc? cit mudanç merc trabalh. dúvid. acho pesso preocup letrament básic, sab ler, escrev, faz cont. sup isso, car fal "bom, esper a, educaçã isso?" mesm qualidad vid. gent começ pergunt pass fom, cas luz, saneament. mas, faz pesquis sobr qualidad vid suéc, usar dimensã sofistic. faz sent foc tip ensin brasil, onde ating domni letrament básic? boa questã. acho demonstraçã definit diss. brasil tão atras que, continu andand veloc tod mund, nunc ir cheg lá. invest niss pod permit andar rápid outr. noçã escol escol faz mud. cor finlnd desesper tent descobr onde vão escol. brasil dar salt par, vez segu tod caminh outr car, dar balã encontr car. ness pas, preocupaçã que, estimul criativ, pensament crtic, curios, pod dar salt, porqu car caracterst quas aprend sozinh. mas, acontec, sab aprend, met, criativ, curios. cri geraçã crianç isso, pod então dê salt. estud feit mostr possvel? evidênc prov verdad, consistent ser. fal "deix finlnd faz isso" pod est naturaliz décad atras. escol brasil contribu reduz desigualdad? escol brasileir louc reprodutor desigualdad. brasil pas onde ambient famili influenc result educacional. pouc escolar, escolar complet dependent ambient famili, absurd. isso, important escol estimul curios, estimul flexibil busc diferent caminh. escol faz contrári destró autoconfianç alun, mat alun pobr. porqu afet autoconfianç alun ric, mãe pai cheg lá reconstro, fal "esquec professor, maluc". agor, professor destró autoconfianç alun pobr, mãe ir destró junt. acredit que, escol alun burr, porqu burr mesm. escol ensin alun mund divers flexvel precis autoconfianç persist, elimin impact ambient famili. coloc ensin habil socioemocion bas [nacional comum curricul] apost poderá faz ganh décad. avanç bas prátic pas tão grand divers brasil? fat pas divers assust. precis faz alun curios, criativ, sens crtic. básic tod mund. long especific básic. escrit bas amplo. ser? bas australian bas provnc canadá especf sobr signif ensin dão dic professor sobr ensin. estad professor sal aul vão obrig faz aqu. impact cris atual educaçã? clar péssim, tir mont dinheir educaçã porqu arrecadaçã cai, atrapalh pobrez. mostr quant socioemocional important, porqu fal valor, étic. cris pesso perd noçã cert errad, étic, pod pod faz. japã, metad pesso suicid envolv magnitud. ser, noçã cert errad sólid. car falsif carn perd merc. nad produt niss, problem quer lev vantag outr, escond, ment. sab resolv cert conflit, faz grev bom ruim. daqu pouc, pesso vão começ question pag impost não. problem socioemocional, valor, atitud, étic, tom decisõ colet.
metad alun brasileir possu conhec básic sobr lid dinheir dia dia, acord estud ocde (organizaçã cooperaçã desenvolv econôm). test cultur financeir realiz mbit pis (program internacional avaliaçã alun) med habil estudant 15 anos situaçõ cotidian envolv questõ decisõ financeir. prátic, implic desd gestã cont bancár cartã débit, entend condiçõ assinatur serviç telefon celul tax jur empréstim questõ complex, impost rend. estud "cultur financeir estudant" –que correspond quart volum result últim pis, 2015– divid grau conhec áre cinc nve, evolu acord grau dificuldad pergunt test. questõ nvel 1 simpl envolv, exempl, sab reconhec final document simpl fatur. ocde consid nvel 2 represent conhec financeir necessári integr sociedad. ser, fic abaix nvel signif alun capaz enfrent situaçõ financeir diár pod tom decisõ –com reconhec simpl montant orçament sab, funçã preç, melhor compr tomat quil caix. acord estud, 53% alun brasileir faix 15 anos fic abaix nvel conhec financeir mnim (não consegu ating nvel 2). lantern result brasil pior 15 pas provnc econom analis estud. peru segund desempenh baix, 48% alun abaix nvel conhec financeir básic. chil eslováqu lantern, com, respect, 38% 35% estudant baix performanc test cultur financeir. chines (das provnc pequim, xanga, jiangsu guangdong) conquist melhor result: apen 9% fic abaix nvel conhec sumári. médi obtid pases-membr ocde –grup brasil faz part– ness categor 22%. acord organizaçã, estudant melhor performanc áre financeir chanc sab economiz, complet ensin universitári encontr empreg maior qualificaçã. "isso suger estudant cultur financeir pod capaz reconhec valor invest capital human financeir", ressalt estud. questõ complex soment 3% estudant brasileir 15 anos (faix etári avali pis) consegu ating nvel 5, maior conhec áre. capaz lid questõ financeir complex, cust operaçã ganh transaçã compreensõ cenári, inclu tem impost rend. eslováqu desempenh brasil, 3% estudant ating nvel máxim dificuldad test. peru pior result, apen 1% ness categor. cas chin, terç alun obtev melhor performanc. pas ocde, brasil chin faz part, médi estudant ating nvel máxim test 22%. "uma cultur financeir básic habil essencial vid. pesso tom decisõ financeir tod idad: desd crianç decid gast mes adolescent entram mund trabalh jovens adult compr cas pesso velh administr econom aposentador", destac estud. "a rapidez transformaçõ socioeconôm avanç tecnolog, inclusiv digit, coloc jovens fac decisõ complex perspect econôm profission incert", afirm secretário-geral ocde, angel gurr. "mas frequent possu educaçã, formaçã instrument necessári tom decisõ cert sobr questõ influenc bem-est financeir", complet. médi 15 pas avali estud sobr cultur financeir, cerc quart "é incapaz tom menor decisã relat despes corrent apen 10% compreend conceit complex impost rend", organizaçã. matemát leitur segund organizaçã, "os alun boa cultur financeir têm, geralment, bons result prov matemát leitur pis, enquant possu competênc financeir rudiment risc obter result medocr disciplin avali". últim pis, divulg final 2016 dad 2015, brasil fic últim lug: pas obtev 66ª colocaçã matemát 59ª leitur 72 pas avali. provnc chines avali recent estud sobr cultur financeir melhor performanc mundi, tant matemát quant leitur. organizaçã ressalt alun melhor condiçõ socioeconôm obtêm result elev estudant desfavorec. "a cultur financeir relevant apen grand quant dinheir invest. tod precis conhec áre, sobretud viv orçament apert pouc marg manobr cas erros financeir", afirm ocde.
gestã joã dor (psdb) anunc consegu zer fil atual vag pré-escol, etap atend crianç 4 5 anos. númer estudant matricul cheg, mai, 223.393 nest etap. dezembr, 215.049 –o represent sald 8.344 nov vag. fil da prÉ-escol na capital - crianç 4 5 anos* prefeitur, porém, frent promess cri 65 mil vag crech (par crianç 0 3 anos) març 2018. enquant, nenhum nov crech inaugur gestã, secret educaçã cri 4.000 vag nest ano soment uso vag ocios unidad. total 87 mil crianç esper vag crech cidad, send total alun matricul ness etap 287 mil, acord dad març. fil da crech na capital - crianç 0 3 anos* relaçã pré-escol, prefeitur, crianç fil. informaçã divulg jornal "o estad s. paul". alcanç, segund past, part ações aproveit escol existent. prefeitur faz auditor ocup vag ocios unidad. includ red 7.599 crianç inic. espaç apoi pedagóg, brinquedotec sal leitur informát, fech cri nov turm. pass process 33 escol, revel folh mai. ação ger 2.077 matrcul segund gestã. ofert transport unidad 2 quilômetr distnc cas alun possibilit atend 872 estudant. gestã dor inform fil pré-escol cheg 10.548 crianç fevereir. dad sobr demand escol, divulg sit prefeitur três mes, mostr que, dezembr 2016, 1.269. març, 4.352. fil educaçã infantil (que inclu crech pré-escol) var long ano. red registr pré-escol sal lot, ocorr gestã pass. terç turm 29 alun class, limit normat municpi. vez, terç turm 35 alun mais. secretári educaçã, alexandr schneid, situaçã lotaçã sal pior med garant matrcul pass inicial "agor ir trabalh desenh plan obras reduz númer alun sal", afirm. segund schneid, past ir faz busc ativ crianç escol efetu matrcul mês. universalizaçã acess pré-escol tornou-s obrigatóri emend constitucional 2009. praz atend 2016. ex-prefeit fern haddad (pt) cri 35 mil vag ness etap. total matrcul pass 183.257, dezembr 2012, 215.049, final 2016. relaçã crech, prefeitur esper termin ano 43 mil nov vag crech. restant (cerc 20 mil) alcanç març 2018. plan apost red conveni. obras 28 crech, herd gestã pass, par falt recurs. promess retomá-l brev.
unicamp (univers estadual campin) aprov nest terça-feir (30) adoçã sistem cot estudant escol públic, pret, pard indgen. nov poltic pass val vestibul 2019. propost part reitor aprov reuniã conselh universitári, órgão máxim instituiçã, seis hor debat. format program discut grup trabalh novembr ano. plan prev met 50% estudant oriund red públic, curs turn, busc met 37,5% auto-declar ppi (pret, pard indgen), segund registr ibge estad paul. relaçã met ppi, projet unicamp arroj lei cot univers feder. lei cot, 2012, prevê percentual ppi vincul total vag reserv (calcul sobr 50%, cas). unicamp, met estará vincul total alun. atend critéri gradual. "a sociedad est represent univers públic", reitor unicamp, marcel knobel. "É algo univers tend ganh cresc, divers". paul, 80% estudant ensin médi unidad públic. maior red estadual. knobel ressalt divers estud realiz pas, unicamp, mostr ingressant cot desempenh acadêm equivalent superior alun aprov mecan tradicion. "o mecan acess únic mudanç, program permanênc estudantil acompanh desenvolv alun". critéri rend pod lev cont. model ingress, segund reitor, pod ali atual mecan bonificaçã adot univers adoçã ingress mei sisu (sistem seleçã unific), usa not enem. instituiçã desd 2004 paa (program ação afirm inclusã social), conced bônus alun escol públic ppi. 2017, alcanç marc históric: 50,3% matricul escol red públic. percentual ppi 22%. própri reitor pond, entretant, tod curs registr nvel inclusã. combat nov format. três univers estadu, unesp (univers estadual paulist) primeir defin met fix reserv vag, 2014. vestibul ano, instituiçã ating 50% estudant escol públic, send que, dest, 36,7% escol pret, pard indgen. result super met estipul 2018. instituiçã esper mnim 45% alun escol públic nest ano. alta na inclusã da usp usp (univers paul) registr alta inclusã nest ano, ating própri met ano. instituiçã planej mudanç melhor indic. 10.994 matricul, 4.036 estudant oriund escol públic. númer signif 36,7% total - met cheg 39% nest ano. 2016, indic fic 34,6%. relaçã pret, pard indgen, result melhor. total matrcul, 19,3% auto-declar ppi. ano anterior 17,1% dad apresent nest terça-feir conselh universitári instituiçã. reitor, marc antoni zag, ressalt que, embor met sid alcanç, dad últim anos posit. "ter 11 anos poltic relacion inclusã. vestibul 2014, inclusã vari 23% 27%. desd assum, sub 37%. cresciment grand", zag. usp sistem bonificaçã alun escol públic, adicional extra pret pard. principal apost gestã zag ampli divers alun adoçã sisu (que usa not enem) selecion part estudant. nest ano, 21% vag (2.338) selecion sistem. pouc metad vag exclus alun escol públic, percentual menor ppi. unidad decid coloc vag sisu se, dentr sistem, hav vag reserv. segund zag, cultur unidad impossibilit decisã uniform tod instituiçõ. usp mantém met 50% alun oriund escol públic 2018. med ampli inclusã decid 27 junh. "hoj dar pont pé inicial discut abert tem", zag, evit fal haverá model ingress sofrerá transformaçõ profund. hoj, apen institut fsic faculdad medicin paul receb nenhum alun sisu. muit unidad, entretant, usam sisu, reserv vag. dad apresent deix clar met 39% alcanç baix inclusã fuvest sisu (no ano anterior, muit vag original sistem preench). reitor reafirm quadr posit ano vir, unidad vag reserv. faculdad direit, exempl, ampli disposit. 460 vag, 30% alun escol públic, send 20% (do total) pret, pard indgen. salári aprov reuniã conselh universitári usp propost reitor reajust zer professor servidor técnico-administr. decisã conced reajust nest ano tom conjunt três estadu. motiv congel salári dá, segund dirigent, condiçõ financeir instituiçõ. men desd 2014, univers gast folh pagament receb govern estad. três univers financ parcel fix icms (impost sobr circulaçã mercador serviç).
enem 6,1 milhõ inscriçõ confirm, segund dad divulg nest terça-feir (30) inep (institut nacional estud pesquis educacion ansi teixeir). númer menor registr últim quatr ediçõ exam –em 2016, 8,6 milhõ confirm. total inscrit nest ano cheg 7.603.290, tod confirm inscriçã. 1,4 milhã candidat dia 25 junh apresent recurs requisit isençã pagament tax inscriçã, nest ano r$ 82. isençã continu conced automat quel complet ensin médi escol públic, represent 24,2% inscrit ediçã. part ano, porém, candidat baix rend enquadr ness grup precis apresent númer cadastr cadÚnic, plataform ministéri desenvolv social. então, gratuidad inscriçã solicit apen mei autodeclaraçã baix rend. diretor gestã planej órgão, eunic sant, apont mudanç pod caus aument númer pesso inscrev, pag tax, impossibilit realizaçã exam. ano pass, 648 mil pesso ness condiçã, enquant nest ano cheg 1,4 milhã. apes diss, ministr educaçã, mendonç filh (dem-p) afirm, entrev colet, "quem direit [ isençã], direit preserv assegur". segund president inep, mar inês fin, candidat recurs indefer poderã pag tax inscriçã, estarã exclud exam. pleit isençã, pag bolet, dinheir devolv cas constat encaix critéri soc. atend especializ outr proced mud enem 2017 solicitaçã atend especializ. nest ano, candidat tip necess especial realizaçã prov anex laud médic ato inscriçã –antes, lev port exam. 52.270 solicitaçõ, send 13 mil deficiênc fsic, 8.349 déficit atençã 4.957 deficiênc audit. além diss, indefer 5.605 ped. prov vdeo-libr, aplic primeir vez, solicit 1.897 participant, receberã cadern questõ, prov adapt deficient audit.
unesp (univers estadual paulist) divulg nest terça-feir (30) result primeir fas vestibul mei ano. consult pod feit sit vunesp, entidad responsável process, págin própri univers. prov realiz últim dia 14, 11.802 inscrit cont 90 questõ múltipl escolh divid três áre: "linguag códig" (que englob lngu portugues, literatur, lngu ingles, educaçã fsic arte), "ciênc human" (histór, geograf, filosof sociolog) "ciênc natur matemát" (biolog, fsic, matemát qumic), segund fas, aplic dias 10 11 junh, duraçã quatr hor mei dia. primeir dia estudant responderã 24 questõ, send 12 ciênc human 12 ciênc natur matemát. segund, farã redaçã responderã 12 questõ linguag códig. aplic cidad bauru, campin, franc, guaratinguetá, ilha solteir, registr, joã boa vist, josé rio pret, paul sorocab. ofert 360 vag inci agost. curs vestibul mei ano são: engenh agronôm (ilha solteir registr), ambiental (sorocab), aeronáut (são joã boa vist), civil (ilha solteir), control automaçã (sorocab), produçã (bauru), elétric (ilha solteir) mecnic (ilha solteir). result final divulg dia 10 julh.
falh afet inscriçõ sisu, manhã segunda-feir (29), pod prejudic 600 mil candidat, segund estim mec. ministéri afirm númer exat afet, problem resolv. inscriçõ sisu, inic nest segund, segu 23h59 próxim quint (1º) feit apen internet. tod, ofert 51.913 vag curs começ segund semestr ano. jovens, entant, receb mensag login senh inválid tent faz inscriçã, dev problem sincronizaçã bas dad mec inep, responsável exam enem, cuj not usad process seleçã sisu. cont diss, candidat send orient alter senh sit inep. durant inscriçã, candidat pod escolh duas opções curs poderá alterá-l long process cancel inscriçã. sistem soment considerará válid últim inscriçã confirm. estudant qualqu lug pas pod inscrev instituiçõ ensin ader program. candidat, entant, feit prov enem 2016 tir not acim zer redaçã. nest ediçã mei ano, sisu oferec vag 1.462 curs. estad instituiçõ vag disponv min, segu rio, bah rio grand sul. ver aqu list complet curs instituiçõ. result divulg 6 junh candidat selecion poderã efetu matrcul instituiçã selecion dias 9 13 mês. convocaçã candidat list esper feit própri instituiçã, part 26 junh.
estad eufor encant tom cont crianç estud núcle educaçã infantil carrossel, balneári camboriú (sc), últim quinta-feir (25), entrar sal aul nov reforç pedagóg red públic ensin: três espert robozinh. missõ atribud rop (robô programável educacional) parec audac cont apen três anos vid, cinc botõ color, dez tip sons porçã luz disposit eletrôn. 20 pesquis set áre conhec unival (univers val itaja) desenvolv "brinqued program", capaz auxili desenvolv cognit motor, estimul interaçã planej ações ampli raciocni lógic matemát molec 4 7 anos. "É emocionant cheg result pod contribu educaçã crianç, estimul nov maneir ver matemát, ranç med, empat afet", professor doutor informát educaçã andré raab, idealiz projet. final ano, vint set núcle educaçã infantil públic balneári camboriú irão receb 30 robozinh, pod estiliz rebatiz gost crianç. irão auxili 4.300 alun ativ divers dentr sal cont histór, resolv problem lógic, ensin noçõ espac outr. "test amplament robô grup crianç reaçõ sempr surpreendent, posit. lev inovaçã ambient escol, apresent form diferent aplic conteúd alun, estimul pens nov form rop brinc", afirm tatian rosári, mestrand educaçã. ment abert "eu gost muuuuuit del! decor faz botãozinh", cont mar isabel, 5, primeir test rop aul. robozinh program segu 44 comand diferent moviment –par frent, trás, esquerd, direit–, permit, inclusiv, faz pass danç. som diferent ação execut, pesquis acredit crianç deficiênc visual poderã benefic recurs. junt brinqued program, entregu kits três tapet pedagóg sugestã ativ pod trabalh form geométric, numer, situaçõ lúdic. "com materi barat papel pard cartolin, professor alun pod invent tapet nov desafi rop. crianç vão pod dar sugestõ melhor robô. protagon projet", afirm andré santan, coorden inic. professor dail queved, 36, receb rop sal aul, necessári, começ, dedic temp deix crianç vontad robô "diminu curios" sobr novidad. rop cust cerc r$ 150 [um simil american val r$ 700] banc recurs pagament fianç crim contravençã. dinheir repass ministéri públic sant catarin, parceir inic inédit, diret pesquis. ir escol, disposit apresent professor, trein lid inovaçã. espera-s robozinh, autonom duas hor contnu funcion, particip oit seçõ alun semestr letiv. bolsist "o entusiasm ide imediat, assim apresent projet, bas cientfic pedagóg sólid. robô possibilit trabalh erro, transformá-l acert, ajud autoestim, autonom alun", decl denis leit, secretár educaçã balneári camboriú. códig produçã rop vão abert gratuit instituiçõ públic tod pas. "a intençã ajud melhor educaçã crianç, ganh dinheir. fiz tud muit raç. alun bols iniciaçã cientfic r$ 300, r$ 400, dedic hor trabalh. mestrand doutorand fic anos estud aplicaçã viabil", afirm raab. projet, chancel sociedad brasileir computaçã, contribuiçõ engenh mecnic, computaçã produçã, ciênc computaçã, design educaçã. tod produçã realidad dentr univers, laboratóri inovaçã tecnológ educaçã.
candidat inscrit enem 2017 faz pagament tax r$ 82 quarta-feir (24) confirm inscriçã. mec divulg númer final inscrit, hor términ praz, últim sext (19), 6,5 milhõ –em 2016 super 9,2 mi. gui pagament pod reimpress págin participant, part informaçã login senh candidat pagament pod feit qualqu agênci bancár, cas lotéric agênci correi, obedec critéri horári compensaçã estabelec instituiçõ. nest ediçã enem, candidat solicit isençã tax apresent númer cadastr cadÚnic, plataform ministéri desenvolv social reún dad sobr faml baix rend. apen concluint ensin médi escol públic continu isent, antes. nest ano, enem ocorrerá dois doming, 5 12 novembr, fim seman. ordem prov mud: primeir dia abordará redaçã, linguag ciênc human, enquant segund matemát ciênc natur. ano pass, redaçã aplic segund dia. participant receb nest ediçã prov personaliz, nom númer inscriçã impress papel. isso, precis, exempl, escrev cor cadern questã preench gabarit prov. entant, precis escrev fras seguranç inform cadern questõ.
investigaçã sobr juventud, estud sobr ensin médi, reflexã sobr desigualdad social pas. ode pod transform escol, valor educaçã. tud trat documentári "nunc sonh", diretor cacau rhoden, estre cinem paul rio dia 8 junh. primeir exibiçã públic ocorr quinta-feir (25), festival cirand film, acontec 25 28 mai espaç itaú cinem august, capital paulist. além estre cinem, obra estará disponvel plataform videocamp, possibilit exibiçõ gratuit pas. tel, relat, opiniõ histór desenh retrat educaçã públic e, especial, ensin médi. etap grand gargal educaçã brasileir. pas registr 1,6 milhã jovens 15 17 anos escol. quas 10% estud trabalh. e, apont estud, escol vê sent faz lá. quas dois anos produçã, 70 entrev oit estad tod regiõ pas. jovens maior voz diant cmer. question visã restrit juventud – "fas" "transiçã"– pont part film. "eu quer particip mudanç, quer aplaud mudanç", jov. "quand ir cheg vez? ir sobr pra nós?", pergunt outr. "o film fal sobr juventud pas escut jovens, sobr importnc mag conhec", diretor. part realidad angustiant, film guard poes, sonh, otim esperanç. niss, figur professor aparec forç. tem escol "chat", má formaçã docent lid jovens dificuldad replic boas experiênc educacion relacion conflit étic sociedad. assim, racism, machism, gravidez precoc, pobrez violênc, exempl, surg caus consequênc fracass escol social brasil. expor descas desigualdad, film dialog perturb constataçã: normal sociedad aceit sistem oportun part juventud limit potencial pas. "com pais bem suced vid, influenc", film estudant felip lim, emocionant relat inspir ttul. "eles nunc sonh send psicólog, nunc sonh send professor, nunc sonh send médic, sonh. sonh nunc ensin sonh. tô aprend sonh sozinh", diz. produçã mar farinh film, documentári inic institut unibanc. ricard henriqu, professor superintendent institut, assin argument film lad rohden tiag borb. "o pas sequestr direit sonh", ricard henriqu. "ao abrir mão educaçã direit tod, sociedad estabelec tet mesm. tet baix", ele. segund henriqu, mobiliz film urgênci "coloc discussã sobr educaçã mes jant tod brasileir". rest sab brasileir, sobretud elit econôm, prepar encar tud isso. trail film 'nunc sonh'
crech terceiriz mei convêni –que apost gestã joã dor (psdb) expand vag red municipal paul– registr médi condiçõ pior atend, maior proporçã alun educ, supervisã pedagóg deficient infraestrutur inadequ. tip unidad prioriz gestã fern haddad (pt) abrig 80% alun etap ensin, crianç 3 anos. retrat aparec auditor tribunal cont municpi. trabalh comp situaçã crech conveni unidad diret, ger totalment secret educaçã. auditor refer 2016, últim ano gestã petist, finaliz fevereir ano, sob dor. unidad - condiçõ apont mesm. secretári educaçã, alexandr schneid, med melhor tom nest ano. model convêni prevê prefeitur rep recurs entidad priv fins lucrat. faz gestã unidad, funcion prédi priv ced municpi. crech conveni menor cust prefeitur, expansã vag modal escolh dor tent atend crianç aguard fil (88 mil). total de alun - milh dificuldad constru crech justific gestõ anterior preferênc model. entretant, 358 1.693 crech conveni funcion prédi municpi. valor repass conveni fix faix etári, variaçã quantidad alun adicional berçári. valor mnim crianç r$ 597,97 mês. prefeitur hoj apresent cálcul cust alun red diret. schneid promet divulg. professor liset arelar, faculdad educaçã usp, aval quantidad convêni cresc maneir desproporcional supervisã. "a raiz govern quer gast educaçã", diz. "algum unidad boas, part insalubr." enquant prédi administraçã diret construd ser escol, comum red conveni improvisaçã imóve. tip de crech - visit tcm amostr 20 unidad conveni, 25% espaç refeitóri adequ. terç prédi janel sac altur ideal red proteçã. mesm proporçã livr infant quantidad mnim ideal. quatr unidad visit folh, zon lest, fator cham atençã espaç apert –aind total alun educ respeit. del, nenhum espaç extern. profission ped unidad identific, med represál. concurs receb salári menor lig prefeitur –a diferenç var 45% 55% professor cheg 60% diretor coorden. auditor tcm proporçã alun professor próxim dobr red conveni comparaçã red diret. 271 turm quantidad crianç acim previst legislaçã. docent queix dificuldad planej pedagóg. jorn 40 hor seman inclu temp extracl –direit concurs– prepar ativ. fil da crech - dezembr ano outr lad secretári educaçã gestã joã dor (psdb), alexandr schneid, promet reformul model gestã convêni crech. ampliaçã quadr supervisor plan past. prefeitur ir cri instnci gestã terceiriz, além comissã monitor diretor ensin. hoj, cab supervisor ensin faz visit mês unidad. cuid questõ burocrát convêni, falt temp educaçã. "ir olhar result pedagóg, currcul acompanh", diz. plan cham 96 nov supervisor. hoj 336. outr objet secret estend red conveni oportun formaçã continu professor concurs têm. secretári afirm imprescindvel cont red conveni expansã vag. reconhec falh, sobretud espaç fsic, schneid defend model qualidad. professor salomã ximen, univers federal abc, esper prefeitur consig consolid acompanh "não administr financeir, pedagóg". reforç limitaçõ orçament. "hoj sistem financ dá condiçõ crech qualidad". prefeitur planej ampli valor pag convêni. dor compromet constru nov crech, apost model indiret. gestã herd 28 unidad obras, tod par. schneid obras vão retom nov construçõ anunc. segund ele, red receb 4.000 nov alun nest ano. secretári dor part recomendaçõ tcm plan gestã. ir atend recomendaçã cri sistem registr on-lin frequênc alun crech, exist aind. prefeitur question, entant, comparaçã proporçã alun educ red diret conveni. secretári consid comparaçã inadequ, vez organizaçã carg horár profission diferent. nádi campeã, ex-secretár educaçã haddad, gestã mantev fiscalizaçã convêni. "cri indic qualidad educaçã infantil, sid aplic escol. esforç expansã, respeit padrã qualidad", diz.
enquant curs últim ano ensin médi, estudant engenh elétric bianc torquat, 22, decid prest vestibul invern unesp ilha solteir (sp). propost apen trein exam vir frent, aprov. "convers pais decid procur advog ajud process matrcul", lembr. juiz conced limin torquat pud matricul termin ensin médi. condiçã: conclu colégi continu faculdad. soluçã concili dois. "ser pes, colégi flexvel quant horári", cont ela, acab transfer mes unesp guaratinguetá (sp). "o maior desafi lid matér nov distnc faml, mor min. hoj, sint satisfeit decisã tom", afirm. cas alun "apressadinh" incomu pas. process consegu ingress faculdad geralment mesm: faml procur advog, conseg limin estudant realiz matrcul certific conclusã -o document exig regr lei diretriz bas educaçã. conced limin, juz costum analis laud document, pedagóg psicológ, comprov capac alun curs ensin superior, explic renat cury, especial direit consumidor associaçã advog paul. precis tom cuid: med começ process analis julg, pod cass qualqu moment, observ cury. risc estudant ciênc computaçã leonard ribeir, 21, decid corr e, pouc, interromp estud. aprov 17 anos usp carl, consegu limin entrar instituiçã bas históric escol desempenh vestibul. ano mei faculdad, contud, receb notc ordem judicial sid cass. "entram recurs comprov bom desempenh curs consegu ganh process. emocionant", lembr ele, natural bebedour (sp). prepar além risc jurdic, especial defend pul ano colégi entrar univers pod prejudic aprendiz jovens. "não quer diz estudant cognit prepar, talvez viv experiênc cultur suficient", afirm marc neir, faculdad educaçã usp. victor henriqu gramp, president comissã direit educacional poltic públic oab-sp, pond ensin médi "uma fas formaçã exercci cidadan." estudant design carl eduard boca, 21, press sair escol aprov vestibul curs design puc-ri, 16. "eu sempr certez quer faz vid, nunc alun bom colégi. bom mud ambient abrir cabeç." boca consegu limin e, emancip pais, inic estud. "sent pouc inseguranç, liberdad curs faculdad temp. pud, exempl, faz intercmbi metad curs", lembr. paul frag, coorden curs pedagog mackenzi, afirm diálog famili fundamental hor decisã. "os pais precis conhec bem filh sab darã cont vid acadêm hor, obrigá-l faz escolh", diz.
estudant gabriel fernand, 18, inscrev vestibul ano curs administraçã públic fgv (fundaçã getuli varg), surpres. primeir vez, process selet faculdad inclu, além vestibul, entrev presencial. tendênc começ cheg brasil: univers quer analis capac comportament alun, além conhec teóric. "algum caracterst fundament profissional, sab trabalh equip. analis melhor entrev", renat guimarã ferreir, coorden administraçã empres fgv. entrev dur 15 30 minut realiz professor instituiçã. "cri cenári imagin tom decisõ aloc recurs", exemplif marc antoni teixeir, vice-coorden curs administraçã públic. "eles fiz pergunt sobr cart motivaçã, redaçã fiz prov, experiênc pesso capac lideranç", cont gabriel fernand. segund teixeir, candidat estud sobr curs escolh sobr instituiçã. etap equival 30% not. outr 70% vêm prov fgv enem. teixeir atribu nov métod fat hav nenhum desistênc últim process selet, além númer maior matrcul primeir cham. ele, entrev ajud identific candidat perfil necessári segu curs. faculdad hospital albert einstein adot entrev seleçã estudant curs medicin, cri 2015. cerc 250 alun selecion prov pass oit entrev. del, duraçã apen oit minut, cenári apresent test capac comunicaçã, empat pensament crtic. calour medicin brenn maciel, 21, cont pass entrev desenh chão ngul parec númer nov e, outr, númer seis. questã diz apen leitur corret desenh descrev situaçõ qua pass debat parec. "por métod nov, estranh comum. melhor outr prov dissert. pud expor visã mund", diz. coorden acadêm institut ensin einstein, durval daniel filh, convers ajud selecion not parec prov. "noss desafi tent dribl discurs pront", filh, recomend trein argumentaçã. "o melhor conselh agir natural." coach alexandr prad entrev faculdad encar form simil quel empreg -é precis cuid aparênc, cheg atras evit linguag informal. "também est prepar questõ especf áre estud", afirm.
professor apont fragil redaçã consider 'médi', receb men 600 pont enem 2016. tem 'caminh combat intolernc religi brasil'. inspire-s comentári olho not mil. afirmaçã contradiz conhec históric acerc primeir constituiçõ relaçõ estad igrej católic durant sécul 19. cart magn 1824, exempl, determin catolic religiã oficial impéri, atribut revog constituiçã 1891 definiçã, consider laicidad estad sob ótic igualdad religiõ, escolh aspect tem central. text motiv propost redaçã parágraf instruçã tem põem discussã direit liberdad consciênc expressã mei cult religi vari, garant proteçã indivdu form discriminaçã crenç defes estad laic, conform preconiz constituiçã federal coerênc afirmaçã fic compromet fort carg sent term "comand". verdad princpi mor religi banc evangél exerc, cas legisl, influênc debat sobr problem soc. pod afirm, contestaçã, poltic brasileir comand grup religi. generalizaçã enfraquec argument apont pen brand caus preconceit incorr simplism anális: fenômen complex -qu envolv sistem valor, tant pesso soc, heranç cultural mold durant séculos- pod resum fac h2.5 term "mdi" faz mençã outr vecul comunicaçã tv, rádi, imprens escrit internet. amplitud mei comunicaçã torn pouc plausvel ide mostr mdi cas intolernc religi propost intervençã apresent dois problem invalid. primeir lug, explicit relaçã tem, anális pretend faz text (e bast deix implcit relaçã reform poltic diminuiçã intolernc religi fortalec laicidad estad) porqu pod afirm, seguranç, perspect autor redig. segund lug, propost intervençã demasi vag: reform poltic ordem? alter forç poltic banc religi? discriminaçã propost, perd forç lid clichê, frut pouc reflexã formaçã banc outr religiõ depend vot cidadã, reform poltic part govern, cogit reserv cot religiõ, algo ir esprit laic estad. além diss, propost autor seg viés tangent tem vê primeir parágraf, encar laicidad estad ótic proporcional religiõ esfer pod sérgi paganim professor lngu portugues anglo
corr vag univers costum barreir. enquant matemát fsic obstácul alun, outr, histór, geograf português entrav. tod, porém, pes vestibul mei ano. melhor tátic, especial, encar começ estud sempr disciplin qua alun dificuldad. cabeç fresc corp descans, assimilaçã conteúd exig esforç tend melhor, acord professor curs preparatóri vestibul. disciplin qua alun facil deix fim dia rotin estud. "quand algo gost, faz cans. algo afin, tendênc desist facilment", afirm coorden pedagóg cursinh pol, alessandr ventur. debruç sobr livr cadern, alun precis est dispost super obstácul posit quebr velh paradigm defin pesso send human exat. "diz alun áre outr, vid. vid divisã human, exat biológic", afirm ventur. coorden pedagóg objet, ver antun, falt afin alun tem dev, maior vez, fat aprend conteúd form corret. agend estudant nayr thomé, 18, faz cursinh pol terceir ano consecut. quer vag curs têxtil mod univers paul. facil human, determin aprend fsic -a matér assombr ensin médi. "eu sempr odi fsic, mas, send matér cai segund fas curs, esforç muit. vir desafi pessoal aprend", estudant. thomé dedic hor mei diár disciplin, quartas-feir tem fsic. alun etap, samanth laksm vieg, 18, quer curs medicin. sai bem fsic, qumic biolog, porém precis esforç matemát, histór literatur. "eu sempr estud difcil primeir três vez seman descans noit. ano pass, estud tod temp, consegu absorv conteúd", lembr. experiênc mostr estud apen disciplin dificuldad resolv. "eu sempr tir boas not redaçã acab dedic tant. hor prov, tão bem", cont.
prest vestibul mei ano, temp perd. cursinh, estratég garant alun absorv conteúd apen cinc mes vão tradicion brincadeir ajud decor conteúd discurs encoraj visit loc históric. hexag, cursinh foc prov semestral mackenzi (sp), alun viaj rio janeir relacion arquitetur barroc mosteir bent literatur brasileir sécul 16. professor literatur instituiçã, luc limbert, lev turm conhec jardim botnic, present obra escritor claric lispector. ide, limbert, contextualiz material apresent aul exempl rea sal, ajud aguç memór estudant. cursinh anglo, paul, preocupaçã diminu ansiedad estudant. professor histór coorden unidad tamandaré instituiçã, daniel perry, costum diz palavr encoraj alun lembrá-l prov men concorr parec, muit inscrit treineir, interess exam fim ano. perry ensin macet mant calm prov, intercal disciplin human exat evit cérebr cans hor. outr truqu resolv questõ fáce imediat -um jeit cultiv nim ganh fôleg encar tem complex bom ritm. "uma estratég eficient faz prov cheg compens deficiênc conteúd", afirm professor histór. perry cont alun segred prov. primeir fas vestibul unesp (univers estadual paulist) 90 questõ múltipl escolh cuj respost corret igualment divid: 18 altern (a, b, c, d e). "isso ajud últim hor prov, candidat precis chut questõ." alun brun bontemp, 17, usa simul anglo test métod. "começ simpl, consig ágil. sobr temp resolv questõ difc press." estudant busc vag administraçã espm univers presbiterian mackenzi, ambas paul. decoreb form poup temp, cursinh repagin estratég decor conteúd. vez mer repetiçã exaustã, professor explic signific conceit. "quand alun precis decor nom cientfic animal, exempl, important explic signific palavr latim determin nom", luc d'andre, professor biolog medensin, cursinh faculdad medicin univers paul. "aquel nom geralment explicará caracterst animal e, assim, palavr ganharã sent precis memorizá-l." professor d'andre relacion conteúd sal aul moment dia dia. "ensin, exempl, ded enrug águ caus osmos. permit candidat desmistifiqu disciplin ver nad outr mund." * aplicaçã esqueç fras "nunc ir usar vid". aprend conceit complex, busqu exempl dia dia torn palpável bagag repertóri cultural tão important quant material apostil. adiant sab tabel periód entend cris poltic pas mÉtod prov, melhor intercal questõ human exat cans cérebr. resolv simpl primeir ganh confianç argumentaçã redaçã, val pens pergunt cuj respost reforc argumentaçã. sempr assim? mud? outr pas?
escrev bom text desnud alma, mostr pens. taref árdu, porém soluçã bastant simpl: trein. vestibul, percepçã candidat, experiênc vid matur element influenc diret capac escrit. aprend faz bom text envolv desenvolv habil entend, clarez, ide tem abord. envolv, também, pass avali question argument, verdad, bem evidênc utiliz fundamentá-l -evidênc gramatic contextu. envolv form justific própri opiniõ leitor. escrev qualidad, precis leitor ativ. precis interag text, perceb valor vocábul selecion pod sugest adquir context usad. vestibul, cobram-s candidat habil qua normalment (tampouc estão) prepar. aprende-s, escol, posicion crtic sobr vari assunt tem. ensin, entant, maneir posicion pod, dia dia, transport teor prátic. relaçã palavr ir amor ódi. elas, afag afag. injuri, defend, perdo (cuid regênc verb!) afet. important, isso, desenvolv pensament leitur crtic. cuid important deix emoçõ experiênc forc significaçõ absurd text. pens critic escrev maneir envolv tod form comunicaçã: fal, ouv, ler escrev. postur crtic requ, assim, pes motiv, analis tendênc, perceb possv leitur implcit, deliber impass, rejeit óbvi, explic parec inexplicável, acredit vê, desenvolv raciocni além lug comum, descobr tod meias-verdad, meias-palavr, outr verdad. escrev form crtic, portant, signif inquisit, est bem inform, abert opiniõ divers, flexvel, prudent faz julgament, honest enfrent parcial, selet quant critéri. signif, aind, sab perceb tendencios preconceit, integr informaçõ, ger pergunt alcanç conclusõ sensat. repit: sensat, é, exercit parmetr conduz postur democrát e, tant quant possv, just, vid diár mei poltic social. rafael riemm professor lngu portugues, especial anális sintátic univers lisbo sócio-diretor colégi galo águ clar, brasl
começ nest segunda-feir (8) inscriçõ enem 2017. candidat interess inscrev exclus internet sit enem 23h59 próxim dia 19. nest ano, tax r$ 82, segund edital exam. primeir nov hor, inep (institut pesquis lig ministéri educaçã) receb 510 mil inscriçõ. além tax, aument 20% relaçã ano pass, nov ediçã mudanç process inscriçã model realizaçã prov. primeir vez, enem ocorr dois doming, 5 12 novembr, fim seman. mudanç ocorr consult públic elabor past nest ano, 600 mil contribuiçõ. med benefic sabat (pesso guard sábad), esper cinc hor sal aul inci exam. ordem prov mud: primeir dia reserv prov redaçã, linguag ciênc human, enquant segund matemát ciênc natur. ano pass, prov redaçã aplic apen segund dia. participant receb nest ano prov personaliz, nom númer inscriçã impress papel. isso, precis, exempl, escrev cor cadern questã preench gabarit prov. entant, precis escrev fras seguranç inform cadern questõ. tax de inscriçã nest ediçã enem, candidat solicit isençã tax apresent númer cadastr cadÚnic, plataform ministéri desenvolv social reún dad sobr faml baix rend. estudant concluint ensin médi escol públic, direit isençã, nad mud. institut aument rigor solicit isençã, deix comparec prov. part 2018, candidat solicit gratuidad ano anterior falt prov apresent justific ausênc, sob risc perd isençã. outr alteraçã ocorr alun precis atend especializ precis temp adicional realizaçã prov. antes, ped feit dia exam. agor, solicitaçã temp adicional ocorr moment inscriçã, junt document comprov motiv ped. med val deficient, pesso deficit atençã, dislex, autism, outr condiçõ.
une rapaz zon sul rio moç zon rural pass oit anos noviç? distnc diminu graç paixã númer: garot zon sul, artur avil, transform primeir brasileir ganhador medalh fields, espéci nobel matemát 40 anos; moç, lucy degl espost pereir, desist freir, volt estud abocanh quatr medalh concurs nacion. cas assim exceçã. abism matemát brasil pers, result pas exam internacion sofrv. dad 2015 mostr 70,3% estudant brasileir 15 16 anos abaix cham nvel 2 matemát exam pis (program internacional avaliaçã estudant), avaliaçã realiz ocde (organizaçã cooperaçã desenvolv econôm). ness nvel, espera-s jovens interpret reconheç situaçõ "em context exig inferênc diret", extra informaçõ relevant únic font utiliz mod simpl representaçã. maior alun brasileir conseg faz isso. nvel 2, escal ir 6, patam ocde consid necessári jovens pod exerc plen cidadan. not médi brasileir matemát pis 2015 377 pont, signific inferior médi ocde (490), reún econom desenvolv mund. e, embor not áre sub 21 pont 2003 2015, caiu 11 pont interval dois últim exam (2012-2015). ranking geral pis, brasil fic 63º lug 70 pas participant. ex-noviç not ruim matemát nunc faz part vid lucy pereir, alun escol zon rural bom jesus itabapoan, noro fluminens. jov pens freir fic 16 24 anos noviç instituiçã volt caridad. desist vid religi, recomeç estud 6º ano ensin fundamental. dia diz prov nov, olimp brasileir matemát escol públic (obmep), resolv faz. ganh medalh our. vir duas prat outr our, lucy entrou program iniciaçã cientfic oferec medalh ministéri ciênc tecnolog intermédi impa (institut matemát pur aplic), centr excelênc pesquis pós-graduaçã setor. impa organiz olimp brasileir matemát (obm) realiz obmep. lucy termin ensin fundamental 2016. 31 anos, começ nest ano ensin médi iff (institut federal fluminens), onde faz curs técnic agropecuár. pais, motor transport escol merendeir, dez vac, quer ajud faml ger pequen rebanh. sonh faz engenh civil. "quand sa convent, depress volt estud adult parec difcil. matemát mostr rum. pod achar pass idad, dá temp aind", afirm. problem crÔnic diretor impa, marcel vian, que, apes avanç últim anos, histór sucess matemát conviv problem crônic ensin disciplin. avaliaçã del, formaçã professor deficient, tant term conteúd métod ensin. além diss, afirm, escol públic brasileir problem vão infraestrutur (falt professor bibliotec) baix salári docent, reflet desempenh alun. vian critic especial cham "ensin massific chat", bas apen memorizaçã fórmul imposiçã conteúd –"just matemát é". crianç pequen costum inter númer, que, eles, inclu brincadeir contag mediçã. époc problem sobr figurinh, pont jog futebol divisã bal. vian situ vir oos anos fin ensin fundamental, part 6º ano, moment matér torn bicho-papã crianç 11, 12 anos idad. "tud ir fic abstrat, jog arbitrári ninguém entend men men dá mais, coloc prov. cab professor mostr matemát pod relacion concret", aval. tent conquist crianç, impa estud começ campeonat ensin fundamental i (do primeir quint ano) mais, hoj, apen part 6º. brasil celebr 2017 2018 biêni internacional matemát sediará event olimp internacional matemát, nest ano, congress internacional matemát 2018. outr event começ acontec, festival matemát rio (27 30 abril), palestr ativ volt crianç, jovens adult vári idad. venc as dificuldad engenheir alessandr yok portell, 25, palestrant festival. cont com, pequenininh, tir not ruim precis professor particul. diss, desafi venc dificuldad acab transform praz, medalh carreir. alun colégi pedr 2º, medalh obmep entrou program iniciaçã cientfic, complet formaçã aul extras matemát. pass engenh control automaçã ufrj, conclu part curs univers american hoj trabalh empres engenh softw. "na engenh, gent aplic matemát cotidian, tent mostr jovens." histór sucess fracass estudant que, contrári alessandr, desist entend matér not ruim, diretor impa destac genial individual - "neym neym, artur avil artur avil". diz, porém, escol identific talent conjunt alun cri oportun eles, abandon dem estudant. desd crianç neym, artur avil, 37, começ ced. "desd crianç gost númer grand, tent entend multiplicaçã assunt fal sal aul", cont matemát bbc brasil. ex-alun bent sant agostinh, escol particul tradicion rio, 13 anos ganh primeir medalh bronz obm 1992. segu colecion medalh brasil e, 1995, our olimp internacional matemát. final ensin médi, entrou diret mestr impa, 16 anos. faz graduaçã paralel, exigênc legislaçã brasileir, doutor. 2014, 35 anos, receb medalh fields. hoj divid pesquis impa cnrs (centr nacional pesquis cientfic), franç. avil afirm franç question sobr dificuldad conjunt alun disciplin, apes existênc centr excelênc. gost, precis estud sempr e, muit vez, sozinh. temp, incent ele, trat ciênc democrát, absorv estudi perf diferent, extrovert caladõ: "a matemát aceit tod mund". graç ao professor mund matemát, lug honr cocal alves, municpi piauiens 5,7 mil habitant. ranking idh (Índic desenvolv human) 5.565 municpi brasileir, cocal 5.535ª posiçã. indic rend, educaçã expect vid cidad melhor últim anos, idh consider baix cocal. lá saiu sandoel vieir, 23, doutor impa. alun escol públic vind faml humild - pai autônom sab ler, mãe sab apen escrev nom -, sandoel vid começ mud graç professor matemát antôni amaral, escol estadual augustinh brandã. "a matér, então, igual qualqu outr", lembr. amaral que, apoi direçã escol, começ prepar alun obmeps, medalh cheg. sandoel ganh cinc del, três our duas bronz. alun amaral part sétim ano, escol municipal, augustinh brandã. ide espalh red públic cocal, municpi vir fornecedor medalh bons alun. vári, sandoel, torn primeir faml curs ensin superior. rapaz gradu matemát, faz mestr emend doutor impa. sandoel sab vid matemát. conselh gost númer estud sempr aproveit oportun. plan futur inclu pós-doutor, pouc estud volt piau tent professor: "quer devolv sociedad pouc receb".
escol municip paul, sob respons prefeit joã dor (psdb), vão receb material escol uso colet nest semestr, papel sulfit, tint guach cartolin. além diss, previsã chegará unidad verb extra pod usad supr necess. materi usad professor durant aul, envi tod escol, crech unidad eja (educaçã jovens adult). inci mês, prefeitur public port determin cort men metad tamanh kits, segund comparaçã tabel val ano pass. question, secret educaçã inform possvel compar duas relaçõ, vez escol receb kit ano pass, durant gestã fern haddad (pt), nov quantit valerá segund semestr. port, entretant, informaçã. - kits escol distribuÍd pel municÍpi: par os alun > agend > estoj > cadern brochur > cadern desenh > caix lápis cor > giz cer > borrach > col > tesour > régu par as escol > col > papel (kraft, sulfit, color) > rol barbant > sac plástic > pincé broch > canet > tint guach - raio-x da red 284.705 alun cei (0 3 anos) 218.863 alun eme (4 5 anos) 419.533 alun emef (6 14 anos) 50.919 alun eja (jovens adult) r$ 4 milhõ valor prefeitur estim gastará kits pedagóg nest ano font: secret municipal educaçã - segund gestã dor, própri escol pod complement kits dinheir transferênc cham ptrf (program transferênc recurs financeir). escol receb primeir parcel –as aul começ fevereir. gestã dor dar previsã valor transfer escol, deix receb últim três parcel ano pass, durant gestã haddad. falt material escol ocorr context cort promov secretari educaçã, sob com alexandr schneid. administraçã afirm romb r$ 7,5 bilhõ orçament geral municpi ano. ameniz problem, prefeitur anunc cort program lev leit, provoc reduçã nest ano quantidad alun benefic. kat regin mor, coorden pedagóg escol educaçã infantil port nacional, zon nort, estoqu materi dinheir caix. últim recurs caiu mei ano pass, segund ela. "meus professor cheg usar dinheir bols compr materi, corret", diz. "não realiz projet pedagóg form." escol del, alun hav receb material escol individual seman pass. estudant escol ensin fundamental prof. prim pascol melaré, zon nort, receb nad agor, reclam pais. morador jardim franc, diarist siderlen chag cruz, 39, parcel r$ 280 gast material filh. "os dois estud escol estadual receb. filh escol prefeitur, não. então, compr", diz. siderlen tod mães dinheir gast extra crianç material. president sinesp (sindicat especial educaçã municipal paul), luiz ghilard, reforç alarm situaçã. "com pod faz educaçã jeit? escol sufoc, material dinheir." kits colet entidad realiz ano pesquis profission educaçã municipal. últim sondag, divulg julh 2016, 86% professor hav material entreg insuficient. "as escol escolh materi acord projet pedagóg", ressalt president sindicat. compar nov relaçã materi defin dor list anterior, crech grand port, receb 3.158 unidad itens papel, tint pincé, passará 1.634 unidad, qued 48%. lot pré-escol sairá 3.981 unidad 1.616, reduçã 59%. isso, professor acostum usar 48 pincé atômic vir 24. 50 unidad col vir 15. autonom gestã dor afirm ir reformul mod entreg materi muit escol cri "estoqu desnecessári". administraçã afirm ir adot kit bas tod escol. "estas complement kits conform projet pedagóg materi preferênc, adquir recurs program transferênc recurs financeir", afirm not prefeitur. ide descentraliz escolh materi, dand autonom escol municip, gestã. past educaçã afirm aguard liberaçã verb, solicit fazend municipal. previst dois rep. comunic afirm possvel fal cort porqu gestã pass cheg envi kits 2016, envi segund semestr. cust previst materi r$ 4 milhõ. segund gestã, "a readequaçã quantit ocorr porqu cobrirá apen semestr escol, invés ano, acontec antes". prefeitur promet dialog professor aument kits part 2018. administraçã neg atras material entreg alun. "os kits material escol começ entregu 21 fevereir. distribuiçã termin ceis eme. cas emefs, entreg kits material escol previst termin final abril", afirm comunic. segund past, kits eme port nacional cheg. entreg emef professor prim pascol melaré previst inci seman –mães alun kits cheg. reportag consegu contat secretári educaçã gestã fern haddad (pt), gabriel chalit, telefon celul.
vunesp, entidad responsável vestibul unesp (univers estadual paulist), receb sexta-feir (28) inscriçõ vestibul mei ano. tod, univers oferec 360 vag nov curs inci aul previst segund semestr. interess realiz inscriçã, exclus sit fundaçã vunesp, 16h (horári brasl) sext. inscrev, candidat efetu pagament tax inscriçã, ano r$ 170. curs vestibul mei ano são: engenh agronôm (ilha solteir registr), ambiental (sorocab), aeronáut (são joã boa vist), civil (ilha solteir), control automaçã (sorocab), produçã (bauru), elétric (ilha solteir) mecnic (ilha solteir). 2016, vestibul mei ano 13.763 inscrit, send 5.259 treineir. curs disput ocasiã engenh produçã, 35,3 candidat vag. prov primeir fas exam realiz dia 14 mai bauru, campin, franc, guaratinguetá, ilha solteir, registr, joã boa vist, josé rio pret, paul sorocab. list loc exam divulg dia 5 mai sit vunesp. conf manual candidat. candidat poderá obter informaçã sobr local prov central atend, disqu vunesp: (11) 3874-6300, dias úte, 8h 20h. vunesp reforç haverá envi convocaçã correi quaisqu outr mei. prov conhec ger compost 90 questõ múltipl escolh divid igualment três áre: "linguag códig" (que englob lngu portugues, literatur, lngu ingles, educaçã fsic arte), "ciênc human" (histór, geograf, filosof sociolog) "ciênc natur matemát" (biolog, fsic, matemát qumic). prov duraçã quatr hor trint minut. dias 10 11 junh, candidat selecion realizarã segund fas exam, quatr hor mei duraçã dia. primeir, estudant responderã 24 questõ, send 12 ciênc human 12 ciênc natur matemát. segund dia, farã redaçã responderã 12 questõ linguag códig. list classificaçã geral, compost tod candidat classific divulg dia 10 julh. candidat cuj nom const list geral confirm inter vag sit vunesp, 10h dia 10 julh 16h dia 11. candidat confirm consider desistent process convoc matrcul virtual. primeir cham divulg dia 13 julh. dem cham dias 17, 20, 24 27 julh.
stf (suprem tribunal federal) decid nest quart (26) univers públic pod cobr mensal curs especializaçã lat sensu (com pós-graduaçã). curs mestr doutor (strict sensu) continu gratuidad garant. oit ministr segu vot relator, edson fachin. ministr marc auréli vot contr, cels mell present julgament. decisã repercussã geral, ser, ir tod instnci judiciári. outr 51 cas esper decisã stf. process debat par suprem ufg (univers federal goiás), question decisã trf-1 (tribunal regional federal 1ª regiã). tribunal consider inconstitucional cobranç mensal curs pós-graduaçã lat sensu direit constitucional oferec univers. ufg sustent curs pós-graduaçã especializaçã, pesquis acadêm, precis apoi estad. trf-1, ufg respeit garant constitucional gratuidad ensin públic. mas, ministr fachin, garant elimin cobranç mensal curs especializaçã part univers públic. destac constituiçã diferenc "ensin", "pesquis" "extensã". entend, curs "extensã" –lat sensu, quesit pós-graduaçã encaix –, entra obrigatori gratuit. "É possvel univers, mbit autonom didático-cientf, regulament, harmon legislaçã, ativ destin preponderant extensã universitár, sendo-lh, ness condiçã, possvel instituiçã tarif", fachin. vot, ministr lus robert barros model educaçã entra rach poltico-partidári brasil precis repens. "precis faz diagnóstic ensin public pas", barros. afirm divers grev feit univers públic tod anos indic model atual funcion. president cort, ministr cármen lúci concord: "ter repens brasil coloc cont educaçã". destac cris sistem carcerári atual dimensã cas pas invest educaçã últim décad. "quand trat curs extensã, univers val espaç ocios", president. conflit jacob paiv, andes-sn (sindicat nacional docent instituiçõ ensin superior), decisã suprem ir princpi gratuidad ensin superior públic, celebr constituiçã. "evident pesso dinheir poderã curs especializaçõ", diz. "É conflit inter públic priv. pod resolv problem falt orçament univers curs, porqu maior part dinheir fic professor, ir univers." professor vicent ferreir, diretor geral coppead/ufrj (escol negóci univers federal rio janeir), acredit stf restabelec "seguranç jurdic" ativ ocorr 50 anos. "com especializaçã curs regul, exist dotaçã orçamentár e, faz curs, univers retir graduaçã pós", diz. "as unidad arrecad recurs curs acab desoner orçament univers, sobr recurs públic instituiçã".
unicamp (univers estadual campin) receb part quinta-feir (20) ped isençã tax inscriçã vestibul 2018. comvest (comissã permanent vestibul unicamp), responsável exam, afirm valor tax divulg julh, edital public. ano pass, tax r$ 160. candidat interess obter isençã efetu ped dia 23 mai, soment sit comvest. candidat envi documentaçã necessár correi dia 24. falt qualqu document envi praz exclu candidat process. unicamp oferec isençã faml rend r$1.300 per capit, funcionári unicamp/funcamp candidat curs licenciatur perod noturn (ciênc biológic, fsic, letr, licenciatur integr qumic/fsic, matemát pedagog). oferec 6.660 isençõ baix rend; cem funcionári númer ilimit candidat licenciatur noturn. pré-requisit são: curs ensin médi integral instituiçõ red públic, morador estad paul conclud conclu 2017 ensin médi. list candidat isent divulg dia 28 julh, inform result e-mail. comvest lembr isençã garant automat inscriçã vestibul, feit perod correspondent usand formulári especf. ano pass, 8.488 ped, 7.301 candidat fic isent pag tax inscriçã. comvest dat exam divulg próxim seman parceir dem públic paulist evit conflit dat. vestibul 2018, unicamp oferec 3.330 vag, distribud 70 curs, send 1.150 oferec perod noturn. inscriçõ exam começ dia 31 julh. livr obrigatÓri últim segund (17), unicamp divulg nov list livr obrigatóri vestibul 2019. seleçã apresent três obras nov relaçã anterior. segund comvest, ano, univers renov parcialment obras compõ list, permit planej professor e, temp, acompanh dinmic sistem ensin. vestibul 2018, acontec final ano, exigirá obras list anterior, pod consult aqu
controvérs exist sobr métod ensin, conjunt ide vir pratic consens educ últim décad. del: alun gost aprend; decor informaçõ negat; desenvolv competênc pensament crtic, ensin conteúd curricul, verdadeir papel escol sécul 21. matemát nun crat, 65, erros "pedagog romntic". ministr educaçã portugal 2011 2015, comand comand reform sistem educacional pas recorr receit clássic. prioriz português matemát, elimin disciplin tradicion, estud acompanh projet, aument rigor seleçã professor. tud mei cris econôm reduz salári funcional crtic sindicat pedagog. sad ministéri, result pis, exam internacional educaçã, fiz mund volt olhos portugal. prov 2015, pas super médi ocde, organizaçã reún mund desenvolv, ultrapass estad unid espanh, exempl. junt dinamarc, suéc minúscul malt, únic naçã europ melhor tod áre avali. hoj, ranking exam, portugal ocup 18º lug ciênc, 15º leitur 21º matemát -três anos antes, 29º, 22º 28º, respect. colocaçõ brasil 49ª, 45ª 53ª. * folh - explic avanç alun portugues? nun crat - fiz simpl. dar prioridad, temp aul, disciplin fundament –primeir português matemát e, depo, histór, geograf ciênc. estruturant, permit alun progred outr. dificuldad leitur, ir difcil estud histór. conhec frac histór, difcil estud poltic, sociolog, histór arte etc. portant, conhec alun conjunt prioridad. tod gent sab. tod gent sab português matemát vêm primeir, alun primeir anos concentr ler bem, escrev bem, fal bem conhec regr fundament matemát, pod progred ciênc, literatur, artes, geograf etc. muit vez isso, parec óbvi, estud experiênc mostr, feit. dar temp duas áre ciênc, histór geograf. cri program estrutur met indic alun domin ano escolar. ajud professor, pais autor manu escol objet comum. avaliaçã, junt divulgaçã result, fundamental. invest apoi alun dificuldad, crédit (horári professor) assim melhor tant top baix tabel. ênfas português matemát? verdadeir pedagog modern, bas ciênc cognit sécul 21, mostr bast sab ler. jovens fluênc leitur operaçõ matemát. permit libert ment ativ ordem cognit superior. jov soletr enquant lê, dificuldad entend conteúd text. psicopedagog sécul 21 descobr conjunt automat ajud compreensã. ide taref cognit ordem superior –reflexã, crtic, criativ– bas process ordem inferior. grand erro pedagog romntic pens pod cheg process cognit superior esquecendo-s inferior. enfrent resistênc med? professor portugues reag bem tant poltic outr dois fat. 2011, portugal ped ajud extern. e, séri cort, salári tod funcionári públic temporari reduz. diminu impact, reduz númer professor funçõ apoi [ser sal aul]. 2011, escolar obrigatór nov anos estud. desd 2012, 12 anos [no brasil, desd ano pass 14]. gargal educaçã brasileir ensin médi. portugal? passava-s mesm. alun complet básic muit dificuldad secundári. pod ultrapass melhor preparaçã ensin médi. simplific, trabalh mais. receit simpl. important hav divers caminh. sr. crtic cham "eduquês". qua maior mit educaçã? muit. alun aprend gost. problem pod sab gost aprend. portant, além motiv alun, precis pressã sobr transmit conhec habil fundament. outr mit avaliaçã faz mal, cri estress, jovens fic traumatiz. avaliaçã obstácul, incent. tod precis. tud mit antig. cham pedagog modern fund ide velh, sécul, muit fundament. exempl noçã exigênc prejud pobr. não, amig del, porqu favorec pod ir escol priv, pod apoi especial. desfavorec, não. escol públic dá conhec capac precis, dificuldad futur. crtic métod ensin faz alun memoriz conteúd? outr mit memoriz faz mal. contrári. memoriz ajud desenvolv cérebr prepar ativ ordem superior. clar quer alun sab cor sab aplicá-l. memorizaçã necessár, pois, sab nad, pod aplic. ide alun pod crtic sab outr totalment fals. pod faz formaçã crtic domin conteúd? alun pod formaçã crtic sobr econom merc soub econom merc? recent, andre schleich, responsável educaçã ocde, alun portugues vão bem taref exig reproduçã ensin escol, tão bons aplicaçã criativ conteúd. ness sent, diz, escol pas "aind fiz transiçã sécul 20 21." concord? concord, reticênc. sim, important alun consig reproduz conteúd ensin escol ir além aplicaçã mecnic. mas, nest últim pis, portugues melhor dois aspect, conhec aplicaçã. pod cair erro quer aplicaçã criativ conhec conhec exist. vez: capac cognit ordem superior, tais resoluçã criativ problem, desenvolvem-s bas capac cognit básic, tais domni leitur operaçõ matemát. pod troc ordem salt etap. impossvel aplic criativ conceit conhec conceit. brasil, 20% alun pedagog desempenh baix escol. melhor formaçã professor? portugal, aument exigênc profissã. entrar univers curs áre, exig not mnim português matemát. outr, infeliz retir, prov entrar carreir. [as duas med propost brasil, então ministr fern haddad, 2009. prov nacional lev adiant, not mnim vir lei 2013, nunc regulament]. além diss, univers aument carg horár conhec matér lecion. tendênc grand ensin sociolog, filosof, pouc sobr matér ensin. escol brasileir vêm adot ensin projet reún vári disciplin. acha? projet pod feit. pod multidisciplin. negat destró disciplin, porqu estrutur jovens precis conhec, mei projet dispers. histór, exempl, ide continu apresent maneir sistemát. jov faz vez projet sobr gréci antig, outr sobr ndi brasileir, nunc conhec conjunt histór. projet auxili ensin, pod sobrevaloriz. pas asiát, cingapur, domin hoj rankings educacion? porqu faz básic. dão importnc matemát lngu pátri, disciplin bem organiz professor exigent, trabalh sal aul dão pouc atençã fantas. pas ocident bastant sucess andar trás porqu começ esquec básic sucumb mod educ. exempl? começ pens tud pod organiz projet, pod. finlnd baix result. cert contribu fat finlandes ter mud pouc orientaçã sistem educ sucumb mod educ. canadá cas clar pas adot exager mod regred [os dois pas melhor ási, pior últim décad]. ide corrent invest conteúd ir form cidadã. erro complet. sent form cidadã ignorant. quant conhecedor ser, crtic, ativ, criativ solidári será. clar sécul 21 e, portant, sociedad jovens emigr, aprend lngu estrangeir, gost viaj, mud empreg. mund diferent. signif conteúd deix important. brasil no pis 2015 - matemát apresent pior desempenh pas
estudant brasileir feliz médi pas desenvolv, revel estud organizaçã cooperaçã desenvolv econôm (ocde) divulg nest quarta-feir (19). pesquis adolescent brasil usam internet escol. dad relatóri "o bem-est estudant", terceir volum últim estud pis (program internacional avaliaçã alun) 2015, entrevist 540 mil jovens 15 anos red públic priv ensin 72 pas. pesquis ped alun avali, escal 0 ("a pior vid possvel") 10 ("a melhor vid possvel"), grau satisfaçã vid. médi brasil 7,59, pouc acim 7,31 obtid médi pas ocde, reún 35 econom, grand maior desenvolv. analis grup 35 pas parceir ocde, integr organizaçã, brasil situ mei ranking, décim melhor pontuaçã - apen 20 fornec dad. emergent melhor result repúblic dominican (8,50), cost ric (8,21), croác (7,90) colômb (7,88). muit satisfeit pouc men metad (44,6%) jovens brasileir 15 anos diz "muit satisfeit" vid (dar not 9 10). result bem superior médi alun ocde, pouc terç (34,1%). grup 20 emergent fornec dad, brasil ocup 8º lug. proporçã dar not 9 10 bem elev pas repúblic dominican (67,8%, melhor result tod estud), cost ric (58,4%), colômb (50,9%) montenegr (50,1%). outr lad, econom asiát, cor sul hong kong, total "muit satisfeit vid" cheg 20%. ser, apes lider relaçã conhec, estudant regiã são, geral, men feliz outr pas mund - alun pas asiát primeir coloc prov ciênc, matemát compreensã escrit pis, important avaliaçã educacional mund. japã, ocup segund lug pis, apen 23,8% alun "muit satisfeit" vid. taip, quart melhor coloc avaliaçã educacional, soment 18,5% estudant consid feliz. hong kong outr exempl: ocup 9º melhor ranking desempenh, apen 13,9% estudant decl est "muit satisfeit". últim pis, divulg final ano pass, dar destaqu áre ciênc. "os dad pis 2015 mostr modest relaçã médi performanc ciênc médi satisfaçã vid", ocde. "estudant pas baix result tend relat nve altos satisfaçã vid alun pas alta performanc", destac relatóri "bem-est estudant". exceçõ, acrescent organizaçã. cas finlnd, holand suç, onde desempenh prov ciênc situ acim médi alun decl est satisfeit vid. turqu, 20 últim coloc test ciênc pis, estudant tend relat pouc satisfaçã vid. mÉdi de infel ndic estudant "infeliz" (com not 0 4) brasil 11,8%, exat médi pas ocde. "o bem-est alun refer estad psicológ, cognit, social fsic capac estudant precis viv vid feliz realizaçõ", explic organizaçã. "o bem-est acim tud defin qualidad vid", ressalt relatóri, acrescent apen brasil colômb estudant desfavorec relat maior satisfaçã vid favorec. document fornec detalh sobr questã. outr fator analis estud inter pais relaçã vid escol filh. "estudant cuj pais interess ativ escol melhor performanc pis alun relat falt inter pais", document. ocde apont envolv pais outr ativ (com convers sobr escol faz refeiçõ junt mes) impact posit apen result escol alun, fat sent satisfeit relaçã vid. "pass temp apen convers ativ pais alun fortement assoc satisfaçã", ressalt organizaçã. "na maior pas, estudant tend relat satisfeit vid pais realiz regular men ativ cas (convers faz refeiçõ junt)". brasil, 85,2% alun convers pais escol, segund estud. médi pas ocde 86,1%. rússi, tailnd tuns, númer pouc acim 90%. uso da internet outr indic med, ansiedad, revel grand maior alun brasil (quas 81%) sent "muit ansios" bem prepar prov. segund ndic elev pas analis. relatóri revel estudant 15 anos brasil pass três hor (190 minut) dia internet dias seman, perod escol. segund maior temp gast pas estud, fic abaix apen chil (195 minut). cerc 20 pas fornec dad. médi ocde quas duas hor mei. fin seman, estudant brasil utiliz internet: 209 minut. estudant vári outr pas, holand, suéc rein unid, pass temp onlin brasileir. ocde vê ativ form estend aprendiz. "as ferrament internet, inclu red onlin, mdi soc tecnolog inter, cri estil aprendiz, onde jovens veem agent própri conhec pod aprend sobr mund", afirm estud. bullying relatóri analis questã bullying escol. brasil, 17,5% estudant afirm sofr tip bullying (tir sarr, sumiç destruiçã pertenc, sofr rumor ameaç, exempl) vez mês. ocde, médi 18,7%. apen 3,2% alun brasileir sofr violênc fsic (soc empurrõ), segund estud. médi ocde ness cas bullying 4,3%. hong-kong, quas tripl, 9,5%. relatóri "o bem-est alun" afirm alun desempenh baix escol sujeit torn vtim bullying. "de acord result pis, proporçã vtim bullying maior escol alto percentual estudant repet ano, onde pouc disciplin sal aul onde alun relat trat form injust professor", estud.
fsic marcel knobel, 48, eleit nov reitor unicamp (univers estadual campin) quadriêni 2017-2021, tom poss carg nest quarta-feir (19) promess extingu, ato administr, dupl matrcul professor funcionári. cerimôn marc 18h, campin. med tom equilbri cont univers. previst cort despes, revisã contrat, informatizaçã otimizaçã process administr. "a situaçã financeir univers preocupant bem difcil. ir busc med tent equacioná-l", afirm knobel. dupl matrcul permit servidor receb dois salári –um razã nomeaçã via concurs outr, cumul, ocup carg especf. atualment, cerc 60 pesso nest situaçã, maior venciment sup tet constitucional govern paulist, r$ 21,6 mil. cas atual reitor, josé tad jorg. duas matrcul, venciment mês març som r$ 54,3 mil (brut). pratic tod cúpul atual unicamp receb salári acim tet govern. folh consegu localiz tad jorg inci noit terç (18) fal sobr assunt. knobel afirm pretend public ato administr quinta-feir (20), assim tom conhec tod situaçã. "isso [extinçã dupl matrcul] promess campanh ir cumpr primeir dia trabalh efet. ato administr ir acab subsdi complement", diz. ano pass, conselh universitári unicamp rejeit suspend remuneraçã dupl matrcul. isso, situaçã permanec mesm. três princip univers paulist –usp, unicamp unesp–, apen unicamp sistem dupl matrcul, institud decret estadual 1997. relaçã supersalári –cerc mil servidor unicamp salári acim govern paulist receb–, mantêm congel. "par cas nov, ir aplic tet constitucional, ser, nenhum docent servidor passará receb acim r$ 21,6 mil govern", afirm nov reitor. cot nov reitor favor cot étnico-rac, apen únic model acess negr, pard ndi, univers. afirm pretend implant sistem cot primeir ano unicamp. atualment, instituiçã usa sistem pontuaçã alun escol públic decl negr, pard ndi. "esse assunt tramitaçã dentr univers. setor discut model adot, avali aprov conselh universitári", knobel. sistem cot étnico-rac avali curs pós-graduaçã men dois institut unicamp. fsic, dar aul inic campanh, cerc seis mes, venc outr cinc candidat primeir turn, 52% vot. eleiçã, tod comun acadêm vot: professor, funcionári alun. eleit reitor, knobel diretor laboratóri nacional nanotecnolog.
unicamp (univers estadual campin) divulg nest segunda-feir (17) nov list livr obrigatóri vestibul 2019. seleçã apresent três obras nov relaçã anterior. segund comvest (comissã permanent vestibul unicamp), responsável vestibul, ano, univers renov parcialment obras compõ list, permit planej professor e, temp, acompanh dinmic sistem ensin. list reún 12 obras compost diferent gêner extensõ, inclu romanc, coletn poem peç teatr, text curt, cont, crônic, peç oratór crtic. vestibul 2018, acontec final ano, exigirá obras list anterior, pod consult aqu. * ver list livr vestibul 2019: poes: - lus camõ, sonet[1] - jorg lim, poem negr (livr distribud govern federal pnbe). - ana cristin ces, pés. cont: - claric lispector, amor, livr laç faml. - guimarã ros, hor vez august matrag, livr sagaran. - mach assis, espelh[2]. teatr: - dias gom, bem amad[3]. romanc: - camil castel branc, coraçã, cabeç estômag (livr domni públic). - Éric verssim, caminh cruz (livr distribud govern federal pnbe). - josé saramag, histór cerc lisbo. diári: - carolin mar jesus, quart despej (livr distribud govern federal pnbe). sermõ: - antoni vieir[4]: (1) sermã quarta-feir cinz - ano 1672; (2) sermã quarta-feir cinz - ano 1673, 15 fevereir, dia trasladaçã sant; (3) sermã quarta-feir cinz - capel real, preg enferm autor. [1] ver sonet selecion, cuj leitur obrigatór, acess endereç págin comvest. [2] ver obra domni públic, acess endereç págin comvest. [3] bem amad. fars sociopoltico-patológ 9 quadr. 12ª ed. rio janeir: bertand brasil, 2014. (ver arquiv disponvel sbat, correspondent ediçã cit). [4] vieir, antoni. sermõ quarta-feir cinz. org: alcir pécor. 1ª ed. campin: editor unicamp, 2016.
"na cas, belez form convers uns outr... linguag prejudic, contrári: replet emoçã. pouc confus. onde fiz lar." relat cassandr hsia refer dificuldad faml, malás, enfrent aprend inglês emigr estad unid. pod famili fal inglês perfeit, menin 17 anos consegu pouc consegu: aceit tod instituiçõ cham ivy leag, grup compost oit univers elit eua, inclu harvard, princeto, yal columb. filh mãe mala pai taiwanês, hsia emigr faml califórn cinc anos. fras sobr comunicaçã inglês famili apen part redaçã emot envi part inscriçã univers american –e cham atençã vári instituiçõ ensin personal mund. text, hsia cont experiênc durant process aprend nov lngu pas estrangeir. "a ident desej pertenc dois desafi qua pesso identific. quer compartilh part vid famili, relaçã mãe histór", bbc. "sint falt malás pens pas frequênc. ador empin pip, ir merc, solt fog artifci. pass infnci balbuc mistur chinês, malai inglês", afirm. moment difÍc enfrent barreir lngu pas estrangeir prov difcil. redaçã, cassandr relembr experiênc "humilhant" mãe pass escol: coleg class zomb professor critic text inglês escrit. coleg saiu defes. "ela proteg lent, pacient, ajust linguag mãe", escrev hsia. desafi, porém, par a. "minh mãe ped ensiná-l bem inglês mulh branc riss pronúnc supermerc. fácil." "há parcel culp corrij. vog long, consoant dupl –eu mesm aprend. vez deix falh pass fer orgulh del, talvez, poup, machuc mais", cont text. "acredit redaçã realment carreg valor guard coraçã: ajud voz, mesm pens talvez encontr sua", afirm. fim, dificuldad infnci recompens –hsia form melhor not. "chor abri cart ofert vag univers. mostr matur sabedor, soment acadêm, relaçã outr", mãe. jov retribu amor admiraçã. "minh mãe exempl mim. mantém dois pés chão inspir apen grand sonh, faz algo transformá-l realidad. encantam-m paixã vid, valor, compaixã honest.". repercussã notc sobr conquist adolescent começ espalh internet –muit pesso parabeniz red soc. músic leon burk escrev: "ser aceit oit univers ivy leag incrvel, ler redaçã, consig pens mereç você". atriz arden cho manifest: "que redaçã bonit autêntic. ame aceit experiênc é". outr elogi matur hsia. "nós ver pesso mesm idad fic famos tão superfic. fam kardashia, ótim ouv conquist manchet algo batalh consegu. Ótim trabalh", escrev cynthi low, cingapur. jov diz sobr crtic geraçã del? "É honr faz part geraçã. nunc, jovens reconhec importnc voz ouv. coleg defend acredit med recu. futur futur brilhant."
pais alun escol estadual mári francisco, bernard camp (abc), govern gerald alckmin (psdb), afirm diretor ped estudant doaçã quil aliment troc pont médi disciplin matemát português. ped feit seman pass, prend entregu sexta-feir (7). situaçã relat nest quart (12) reportag "agor" 11 alun ensin médi (2º 3º anos), 10 fundamental (5º 6º anos) 7 pais estudant. escol pretend vend produt doad pag consert duas bomb hidrául unidad, queim mês. segund funcionári ped identific, repar bomb cust r$ 1.800. arrecadaçã doaçõ r$ 900. "já mand três ofci estad, resolv aind. águ, ir dispens alun. med provisór, emprest bomb particul." funcionári sábad gincan bônus not pont posit sal, individual. alun neg. "inclusiv sal lev prend, sim, ganh pont posit. promet, sim, not médi troc com", alun 15 anos 2º ano. pais reclam reuniõ diretor nunc revel quant quil com arrecad, feit verb arrecad. mãe alun 3º ano afirm pais avis existênc baz. "só alun gincan. faz sent estudant compr com mesm doam", indag. 'por med' pais alun escol estadual mári francisco, bernard (abc), consid "lamentável" ped diretor. eles, escol pass alun respons resolv problem estad colégi. "eu mand prend porqu fiqu recei filh prejudic not final. consider atitud lastimável", afirm motor josé lim, 60. filh lev pacot macarrã seman pass. estud ensin médi. lim cont dois sobrinh estud unidad relat ped, troc not. lig secret educaçã diz prátic irregul, explic faz denunc. don cas mar sant, 43, mãe alun 6º ano escol, prátic abus. "só compr óle filh lev caus not", admit mulh. repÚdi estad repudi atitud secret estad educaçã, sob gestã gerald alckmin (psdb), afirm not consid "inadmissvel condut adot direçã escol estadual mári francisco repud atitud oner faml qualqu maneir mistur avaliaçã escol qualqu outr fator senã desempenh estud". past determin diretor regional ensin bernard camp abra apuraçã prelimin averigu cas. "em nenhum moment" direçã unidad protocol ped consert manutençã bomb hidrául, enviará técnic local. lei abaix ntegr not secret estad educaçã. * secret educaçã estad paul consid inadmissvel condut adot direçã escol estadual mari francisco repud atitud oner faml qualqu maneir mistur avaliaçã escol qualqu outr fator senã desempenh estud. past determin diretor regional ensin bernard camp abra apuraçã prelimin irá averigu denúnc receb. direçã unidad, nenhum moment, protocol ped consert manutençã bomb hidrául, queim, sim funcion manualment. tom ciênc problem, secret determin amanhã (13) inic trabalh feit repar necessári. assim, técnic fundaçã desenvolv educaçã (fde), órgão responsável administr obras past, marc vistor próxim dia 20 abril - nest dia, fde iniciará process reform tod caix águ unidad. direçã escol inform arrecad r$2,312.50 ações conjunt associaçã pais mestr (apm). quant deposit cont apm, conform fot anex. reuniã marc comun escol próxim seman decid destinaçã valor arrecad, inclusiv devoluçã, assim comun defin.
referênc elaboraçã bas nacional curricul divulg nest seman mec (ministéri educaçã), estad unid derrap implement nacional propost escol. cham "núcle comum" pas lanç 2010 neg estad tex, maior eua alasc. document dá referênc ensin escol norte-american lev men três anos fic pront. temp semelhant elaboraçã bas curricul brasil: aqu, discussã começ 2014. primeir versã bas lanç setembr 2015. agor, document 396 págin dá referênc ensin educaçã infantil fundamental pas entreg quint (6) mec apreciaçã cne (conselh nacional educaçã). aprov nest ano, começ val 2019. outr inspiraçõ internacion elaboraçã document brasileir, entant, lev bem temp sal aul. austrál, exempl, bas curricul lanç 2009 cheg discut cerc 20 anos. mei caminh, debat estad treinament professor -o que, brasil, ficará etap implementaçã. ensin pel mund - bas curricul pas anteced debat brasil junt, eua, austrál canadá princip inspiraçõ document curricul brasileir. acord secretári educaçã básic mec, rossiel soar silv, govern brasileir olhou bas franç, chil, portugal rein unid "entre outr pas". temp prepar implementaçã bas curricul var. relacion pas consid important debat. "não exist temp médi ideal. depend cenári local", david plank, brasilian especial poltic educaçã univers stanford (eua). "em muit pas asiát, debat especial únic import. então adoçã nov norm move-s rapid." cor sul pas. cont bas nacional curricul desd 1954. hoj, pas sétim currcul nacional, lanç 2009 (algo comum pas bas: currcul mud temp). milhõ de ide brasil, process construçã document referênc curricul includ séri consult públic -até internet, onde vir, mec, 12 milhõ sugestõ divulgaçã primeir versã bas. model mistur govern, acadêm, professor pais continu. expect cne, acord president conselh, eduard deschamps, faz cinc audiênc públic. signif, prátic, text pod mud. bas curricul entreg cne dá referênc ensin quatr áre: matemát, ciênc natur, ciênc human linguag. model diferent eua. lá, currcul fic restrit ensin linguag matemát. pass bol sistem ensin decid sobr áre conhec polêmic sensv, histór. educaçã básic form ensin: - (em milhõ alun*) ...e pel red: - (em % alun) canadá, indicaçõ ensin ano letiv 11 áre conhec inglês estud soc. 2º ano, educaçã carreir, espera-s estudant consig "compartilh ide, informaçã, sentiment conhec coleg". saúd, 9º ano, expect alun "analis estratég reag discriminaçã, estereótip bullying". canadá, tecnolog programaçã aparec conteúd obrigatóri -alg fic document brasileir. "ir complet mund faz", paul blikstein, consider maior especial mund tecnolog educaçã. "com esper cientist engenheir futur?" milhõ de docent pass cne, expect mec começ treinament professor 2018. implementaçã inci ano seguint. "o govern esquec cerc 2 milhõ professor [na educaçã básic pas]. ir treiná-l ano?", joã palm filh, especial unesp poltic curricul educaçã. palm filh destac falt infraestrutur escol risc implementaçã derrap. pouc risc estad resist rejeit bas nacional, plank, stanford, "o federal eua diferent." bas ir defin 60% currcul. restant fic carg sistem ensin municip estadu escol priv.
alard, ministéri educaçã alter text nov versã bas nacional curricul retir tod mençõ expressõ "ident gêner" "orientaçã sexual". recu ocorr divulg jornal versã prévi document servirá referênc sobr ensin tod escol públic priv pas. mudanç aparec versã atualiz document divulg tard quinta-feir (6) sit oficial bas. versã anterior, onde expressõ aparec, sid divulg embarg jornal terç (4). alteraçã, men três trech propost final bas, entreg oficial nest quint conselh nacional educaçã, exclur referênc inicial necess respeit "ident gêner" "orientaçã sexual". entend bas curricul primeir mudanç aparec captul fal sobr importnc bas pas "equidad" "igualdad" ensin. diz trech document inicial, págin 11: "a equidad requ instituiçã escol deliber abert plural divers, experiênc escol acessvel, eficaz agradável tod, exceçã, independent aparênc, etni, religiã, sex, ident gêner, orientaçã sexual quaisqu outr atribut, garant tod pod aprend." versã atual, disponvel sit bas curricul, fras modific "a equidad requ instituiçã escol deliber abert plural divers, experiênc escol acessvel, eficaz agradável tod, exceçã, independent aparênc, etni, religiã, sex quaisqu outr atribut, garant tod pod aprend." competênc outr passag, mudanç ocorr referênc dez competênc ger desenvolv durant aprendiz ensin fundamental. non, terça-feir, ser: "exercit empat, diálog, resoluçã conflit cooperaçã, fazendo-s respeit promov respeit outr, acolh valorizaçã divers indivdu grup soc, sab, ident, cultur potencial, preconceit orig, etni, gêner, orientaçã sexual, idad, habil/necess, convicçã religi qualqu outr natur, reconhecendo-s part colet compromet". referênc "orientaçã sexual", porém, const nov document disponvel sit bas nacional curricul. outr passag alter ocorr unidad temátic "vid evoluçã", especif eix "vid sexual", previst ensin ciênc 8º ano ensin fundamental. então, document bas distribud jornal traz "habil" ser desenvolv alun capac "(ef08ci11) selecion argument evidenc múltipl dimensõ sexual human (biológic, sociocultural, afet étic) necess respeit, valoriz acolh divers indivdu, preconceit bas diferenç sex, ident gêner orientaçã sexual". nov trech indic aprendiz nest etap "selecion argument evidenc múltipl dimensõ sexual human (biológic, sociocultural, afet étic) necess respeit, valoriz acolh divers indivdu, preconceit bas diferenç gêner". - ...4 áre conhec: > matemát > ciênc natur: ciênc > linguag: lngu portugues, arte, educaçã fsic lngu ingles > ciênc human: geograf histór ...e princip mudanç ocorr em: alfabetizaçã é: plan nacional educaçã prevê alun alfabetiz 3º ano fic: alfabetizaçã antecip 2º ano, 7 anos idad ensin religi é: constituiçã 1988 defin tem facult escol fic: retir text; caberá estad, municpi escol priv decid estatst probabil é: aparec document prévi bas fic: ensin part 1º ano fundamental exempl mudanç bas curricul *consid apen ensin infantil fundamental; bas ensin médi adi - outr lad not, ministéri educaçã afirm document "pass ajust fin editoraçã/redaçã identific redundnc". segund past, text encaminh membr conselh nacional educaçã quarta-feir (5) contém ajust. "o document apresent imprens (04/04) form embarg antecipaçã, funçã complex assunt, pass últim revisã. moment alteraçõ compromet modific pressupost bas nacional comum curricul", diz. acord past, nov versã "preserv garant pressupost respeit, abertur plural, valorizaçã divers indivdu grup soc, ident, preconceit orig, etni, gêner, convicçã religi qualqu natur promoçã direit human". "a bncc estabelec competênc ser alcanç tod alun, desenvolv tod áre component curricul segu diretriz competênc sec. 21. competênc pressupõ aprendiz restring desenvolv cognit alun aprend resolv problem, trabalh equip bas propósit direcion educaçã brasileir formaçã integral construçã sociedad just, democrát inclus. tud isso, sempr, respeit divers", finaliz. ausênc referênc frequent nov versã bas curricul questã gêner, entant, sid inform secretária-execut past, mar helen guimarã, "opção" past, quer "nem favor contr". "não trabalh questã gêner. trabalh respeit plural, inclusiv pont vist gêner, raç, tud. inclusiv procur defend ideolog gêner outr contr. quer favor contr. favor plural, abertur, transparênc lei", terça-feir. époc, porém, text continh citaçõ retir.
nov versã bas nacional curricul, document servirá referênc ensin escol públic particul tod pas, exclu ensin religi, áre então present versõ anterior. terceir versã document entreg nest quinta-feir (6) conselh nacional educaçã, órgão lig ministéri educaçã responsável analis mudanç poltic educacion. exclusã, propost anterior bas estabelec diretriz ensin religi tant anos inic quant fin ensin fundamental. trech, document diz "a escol, diant funçã social, pod contribu promoçã liberdad religi direit human, desenvolv prátic pedagóg enfrent question process exclusõ desigualdad, encaminh vivênc fundament conhec, respeit conviv diferent diferenç". entend bas curricul "ness sent, cab disponibiliz estudant conhec divers fenômen religi, inclu estud perspect religi, material, agnostic, atesm, cetic, outr, tend vist educaçã diálog", complet. áre, porém, const últim versã, entreg nest quint. nov document, mec afirm áre exclud atend lei diretriz bas, defin diretriz educaçã pas. lei determin ensin religi "constitu disciplin horári norm escol públic ensin fundamental", definiçã conteúd cab sistem ensin, "assegur respeit divers cultural religi brasil ved quaisqu form proselit". "portant, send tratament competênc estad municpi, qua lig escol públic ensin fundamental, cab uniã estabelec bas comum áre, sob pen interfer indevid assunt alçad outr esfer govern federaçã", inform nov versã bas. not lembr matrcul ensin religi optat alun –apes ofert ser, tes, obrigatór red. exempl mudanç bas curricul opcional exclusã peg surpres associaçõ discut ensin religi. "É retrocess", afirm eduard brasil, secretári con (conselh ensin religi estad paul). "a bas [anterior] avanç possibil desconstruçã ódi religi. neg cultur muçulman influênc mund gigantesc. guerr acontec pan fund religiõ. únic maneir acab preconceit conhec religiã outr." valm biac, professor ensin religi técnico-pedagóg assintec (associaçã inter-religi educaçã), paraná, ide discut ensin religi mei bas nacional curricul important dar diretriz sobr ocorr abordag conteúd. "há lug onde propost trabalh religiã, ir constituiçã [que estad laic]", afirm ele, via versã anterior bas posit, possibil avanç. segund ele, desconhec pas sobr vist, fat, ensin religi. "ver ensin religi áre conhec, trabalh conteúd, religiã. religiã igrej, escol conhec. igrej objet fé, conhec. muit sab diss", diz. sab retir, cnbb (conferênc nacional bisp brasil) envi cart conselh nacional educaçã afirm omissã ensin religi 3ª versã bas curricul "inconstitucional", vez disciplin exig lei diretriz bas. "por isso, julg necessári mantê-l text final bas, fim evit diferent interpretaçõ dificult regulamentaçã prátic", inform. últim mes, abordag ensin religi bas curricul alvo disput durant construçã document –o faz ganh forç ide retir, segund especial acompanh discussõ. question, secretári educaçã básic mec, rossiel silv, exclusã conteúd ocorr dev fat ensin religi obrigatóri. "entend que, diant tod quadr, estad send laic, discussã diret currcul sistem [de ensin]", afirm.
dois anos debat acalor págin edit especial tod pas pod perd bas nacional curricul consegu dar pass difcil: implementaçã. gui curricul anunc nest quinta-feir (6) pass val 2019 apreciaçã final cne (conselh nacional educaçã) –que lev quas ano–, precis invest infraestrutur escol tod pas. prátic, bas nacional curricul projet educaçã futur mei descriçã habil desenvolv ano letiv quatr áre conhec: linguag, ciênc natur, ciênc human matemát. terceir atual versã bas mostr (a discussã começ setembr 2015) educaçã brasileir experimental men exposit. eix ciênc anos fin ensin fundamental (dos 12 14 anos), exempl, rech habil "planej execut exper evidenc tod cor luz form composiçã três cor primár luz." ide ótim sid elogi especial. desenvolv fat capac estudant precis planej, treinament professor material. hoj, apen dez escol públic oferec ensin fundamental (1º 9º ano) brasil laboratóri ciênc, acord dad cens escol 2015. dá men 10 mil escol ensin fundamental regul, total 112.393 espalh pas. experiênc sucess brasil, entant, mostr própri escol entorn pod serv "laboratóri" aul. professor pod, exempl, convid alun resolv problem real. literatur educaçã vári exempl experiênc pedagóg ness sent tod mund. cas brasil. primeir anos ensin fundamental públic cidad pequen pescador parab, então estudant matheus august silv desenvolv soluçã retir matér orgnic inorgn acumul açud cidad. projet dar tão cert apresent, époc, vereador cidad boqueirã, onde mor. implement. matheus hoj 24 anos estud engenh qumic renom wpi (worcest polytechnic institut), pert boston, eua. tip experiênc pedagóg corriqueir escol brasileir precis treinament intens professor –o que, mec, começ 2018. precis recurs: kits experimentaçã, pequen instrument, pilh, cab, madeir. ir inclui-l material escol? mais: ensin experimentaçã demand pesquis -o que, hoj dia, impossvel acess internet. brasil, maior escol laboratóri informát trancafi sal ninguém acess internet, exist, dá cont pequen downloads. bas curricul acompanh implementaçã bem planej, document cerc 300 págin ficará desconect realidad. escol seguirã ensin ciênc lous. entend bas curricul
nov versã bas nacional curricul traz mudanç organizaçã conteúd objet previst etap tent aproxim alun vid real, segund especial técnic ministéri educaçã particip elaboraçã document. rod discussõ, versã final document serv referênc ensin pas entreg ministéri educaçã conselh nacional educaçã nest quinta-feir (6). previsã conselh analis document fim ano. diss, mudanç começ implement escol públic priv tod pas. hoj, ensin escol bas diretriz municip estadu ensin, material didátic exam avaliaçã enem (exam nacional ensin médi). alteraçõ relaçã versõ anterior document, aument conteúd probabil estatst matemát, reforç ordem cronológ ensin histór maior atençã redaçã português, exempl. entend bas curricul part dedic lngu portugues, document reforç necess maior atençã, últim anos ensin fundamental, ativ envolv interpretaçã text, distinçã fat opiniõ produçã text –algum princip dificuldad hoj alun avaliaçõ enem. matemát pass maior foc resoluçã entend problem técnic ser decor. conteúd, destaqu ir probabil estatst, que, pratic ausent document, pass const bas ser ensin desd 1º ano. log seis anos, descrev bas, alun habil "leitur tabel gráfic colun simpl." nest cas, alun poderá encontr, conteúd ensin sal aul, noçõ inic probabil, ativ envolv colet registr informaçõ, além leitur gráfic tabel simpl. ciênc, incorpor exempl prátic próxim realidad –com questõ lig saúd, ensin atmosf atrel discussõ sobr mudanç climátic, exempl. bas, entant, deix sugestõ, apresent especial, maior incorporaçã tecnolog ness áre ensin. "em plen sécul 21, inconcebvel brasil ensin tecnolog programaçã crianç", paul blikstein, lemann cent univers stanford (eua). "É trágic porqu crianç escol particul ir aprend program, deix alun escol públic trás." - ...4 áre conhec: > matemát > ciênc natur: ciênc > linguag: lngu portugues, arte, educaçã fsic lngu ingles > ciênc human: geograf histór ...e princip mudanç ocorr em: alfabetizaçã é: plan nacional educaçã prevê alun alfabetiz 3º ano fic: alfabetizaçã antecip 2º ano, 7 anos idad ensin religi é: constituiçã 1988 defin tem facult escol fic: retir text; caberá estad, municpi escol priv decid estatst probabil é: aparec document prévi bas fic: ensin part 1º ano fundamental exempl mudanç bas curricul *consid apen ensin infantil fundamental; bas ensin médi adi - bas curricul pas canadá inclu programaçã linguag ser aprend. "a bas precis olhar futur", blikstein. "precis sinaliz govern escol cinc dez anos, faz acontec." nov versã document apresent obrigatoriedad ensin inglês, inclu gramátic -geralment deix lad escol. part histór ganh reforç ordem cronológ. "isso torn bas organiz professor, trabalh eix", afirm janic theodor silv, professor aposent usp redator bas. segund ela, segund versã ordem cronológ, maior preocupaçã tem. "mantiv questõ bastant valoriz consult públic, questõ gêner, indgen histór áfric. antes, entrav form temátic. agor, entra eix cronológ." histór áre sensv debat curricul. primeir versã bas, lanç setembr 2015, exempl, exclud ensin histór antig gréci rom enfatiz histór afro-american. reaçõ acalor, conteúd volt aparec segund text, mai 2016, mantev terceir versã seg apreciaçã cne.
referênc ensin tod escol pas -públic priv–, nov versã bas nacional comum curricul prevê tod alun alfabetiz 2º ano ensin fundamental –mais ced met hoj previst. propost anterior bas segu atu diretriz curricul nacion met pne (plan nacional educaçã), fal dar foc alfabetizaçã crianç 3º ano ensin fundamental. prátic, ênfas process letrament pass oit set anos. med faz part terceir últim versã bas nacional curricul, entreg past nest quinta-feir (6) conselh nacional educaçã, órgão assoc mec analis mudanç poltic educacion. alvo crtic acalor desd primeir versã lanç, setembr 2015, bas serv espéci gui implement currcul quatr grand áre conhec (ver quadr abaix). entend bas curricul previsã mec model, definirá 60% conteúd ensin educaçã infantil ensin fundamental, cheg materi didátic sal aul públic particul 2019. pont sensv debat just alfabetizaçã que, acord propost, alter nov distribuiçã habil ser desenvolv durant aprendiz dois primeir anos ensin fundamental. "o propond met, sim [defin] anos alfabetizaçã concentr letrament 1º 2º ano ensin fundamental", secretária-execut ministéri educaçã, mar helen guimarã castr. - ...4 áre conhec: > matemát > ciênc natur: ciênc > linguag: lngu portugues, arte, educaçã fsic lngu ingles > ciênc human: geograf histór ...e princip mudanç ocorr em: alfabetizaçã é: plan nacional educaçã prevê alun alfabetiz 3º ano fic: alfabetizaçã antecip 2º ano, 7 anos idad ensin religi é: constituiçã 1988 defin tem facult escol fic: retir text; caberá estad, municpi escol priv decid estatst probabil é: aparec document prévi bas fic: ensin part 1º ano fundamental exempl mudanç bas curricul *consid apen ensin infantil fundamental; bas ensin médi adi - habil document, ênfas alfabetizaçã ced traduz conjunt habil concentr ness dois primeir anos. 2º ano lngu portugues, exempl, habil "rel text produz, mediaçã professor colaboraçã coleg". acord zuleik felic murri, redator áre linguag bas curricul, "garant" proporcion alfabetizaçã ced ocorr, também, dev maior introduçã estmul oral escrit educaçã infantil. "quand fal alfabetizaçã, fal compreend funcion sistem escrit, sab quant qua letr escrev palavr. ide domni ocorr dois primeir anos. porqu, denomin alfabetizaçã, antecip boa percepçã oral, leitur escrit educaçã infantil. alun bagag", afirm. segund ela, anos seguint, previsã maior enfoqu ortograf. mudanç bem receb especial. "o brasil tradicional esper alfabetiz oit anos, verific nov anos. tard. alfabetiz, alun ir aprend rest?", afirm den mizn, diretor fundaçã lemann integrant moviment bas -defensor bas curricul escol brasileir mold pas austrál, canadá portugal. "essa clarez ajud professor sab esper entreg", diz. conteÚd 'antecip' nov propost bas nacional curricul antecip objet aprendizag -cas conteúd ensin médi pass 9º ano ensin fundamental, segund castr. objet facilit transiçã etap. terceir versã bas traz outr mudanç. atribuiçã dez "competênc" desenvolv estimul durant educaçã básic. faz part list capac, adquir alun, usar conhec entend explic realidad, exerc curios reflexã crtic, formul test hipótes, reconhec manifestaçõ cultur, outr. mudanç, document faz referênc uso tecnolog digit, usad "de form crtic, signific, reflex étic divers prátic cotidian". castr, incent reflexã sobr uso tecnolog destaqu nov versã. "a capac argumentaçã algo fort ness bas outr aparec tant ênfas", afirm. duas competênc, diz, interlig. "as tecnolog digit diminud maneir capac jov convers, fal, argument defend pont vist. tecnolog tão momentne acab superficializ maneir jov coloc. ocupaçã escol fic evident. caus clar jov dificuldad defend muit vez pont vist", complet. versã final bas nacional curricul depend, agor, apreciaçã cne, realiz cinc audiênc públic nest ano. "a normatizaçã bas feit mei parec", folh eduard deschamps, president cne. acord ele, conselh prerrog faz alteraçõ text, "mas tod process realiz respeit."
aprovaçã nov model ensin médi, ministéri educaçã pretend finaliz propost bas nacional curricul etap fim ano, segund secretária-execut past, mar helen guimarã castr. document serv referênc currcul ser aplic escol públic particul tod pas. "est começ primeir convers definiçõ bas ensin médi, encaminh conselh nacional educaçã segund semestr ano", afirm. então, govern fal bas curricul etap pront 2018. aprovaçã lei prevê reform ensin médi, previsã conteúd bas ocup, men, 1.800 hor formaçã, cerc 60% carg horár total. perod restant, alun poderá escolh cinc áre aprofund: ciênc human, ciênc natur, matemát, linguag educaçã profissional. entend bas curricul expect bas trag volt, áre ensin, conteúd disciplin deix obrigatór reform ensin médi, filosof sociolog -a reform prevê conteúd apareç necessari disciplin, "estud prátic". nov bas nest quinta-feir, govern entreg cne versã final propost bas nacional curricul educaçã infantil ensin fundamental. aprov, med pass val dois anos homologaçã ministr -a expect ocorr 2019. "o parmetr ideal aprov nest ano, prepar escol bas, começ formaçã professor 2019 começ aplicaçã bas. ideal ideal", diz. segund secretár, govern prep model formaçã continu prepar professor aplic nov bas. avaliaçõ, saeb (sistem avaliaçã educaçã básic) enem, mudanç part document. materi didático-pedagóg revist.
"ser vez menin ador escol." assim livr infantil histór nin garot rebeld começ cont histór (verdadeir) malal yousafza, adolescent paquistanes vencedor prêmi nobel lev tir grup extrem talebã 2012 defend direit menin educaçã. livr usa ilustraçõ narrat cont fad cont histór cem mulh inspir redor glob. ide ensin menin rebel estereótip gêner segu sonh. desd lançament, faml compartilh red soc impressõ filh sobr garot rebeld. brynn 5 anos viv chicag, estad unid. fic fascin histór manal al-sharif, ativ conhec "a mulh atrev dirig" desafi proibiçã, arábi saudit, gui vecul. "brynn fic pergunt: 'então diz pod dirig?'. respond: 'isso mesm'. a sorr malic diz: 'mas dirig'", cont mãe, patt. brynn fic tão inspir histór copi retrat del, mãe envi manal. outr estrel perfil ginast simon bil, adolescent american cuj salt gir impression mund olimp rio janeir, ano pass. mulh men conhec, inclu grac hopp, pioneir cientist computaçã american, jornal torn levant pes amna al haddad, emir árab unid. contr estereÓtip duas autor italian, elen favill, 34 anos, francesc cavall, 33, trás livr vir sucess estad unid campanh crowdfunding (vaquinh virtual) arrecad us$ 1 milhã (r$ 3,12 milhõ) 2016. entrev bbc, favill explic ide perceb obras crianç rech tradicion estereótip gêner. "os livr infant mud desd crianç: homens protagon, mulh princes." dispar representaçã homens mulh livr infant sid questã temp. 2011, acadêm univers estad flórid descobr preconceit gêner obras exist 100 anos. identific que, quas 6 mil livr ilustr public 1900 2000, apen 7,5% mostr anim sex feminin protagon. livr ilustraçõ cruc defin crianç veem entend mund. prov que, 6 anos, menin veem men talent "brilhant" menin, acord pesquis, public janeir ano. estud suger tant menin menin idad tend identific "muit, espert" personag masculin. "se tod crianç ler princes esper ser salv prncip, então mensag aprend mulh tão valios quant homens, igu", favill. ser da ficçã autor primeir trat questã gêner crianç. cans ver menin retrat princes, psicólog american stephani tabashneck lanç 2015 livr color destac garot divers etni empreg valoriz, cirurgiã, professor engenheir. princes sabichon, babett col, outr exempl histór desaf norm, acord professor gemm moss, especial educaçã. favill cavall acredit ênfas mulh rebeld desafi norm soc vid real traz mensag important crianç, geralment apen leem sobr menin ficçã. "histor, conquist mulh diminud", favill. "o term rebeld conotaçõ negat tod cultur, geralment consider ruim assoc mulh. mensag aceitável bom mulh quebr regr." robyn silverma, especial desenvolv infantil estad american new jersey, reún filh talli, 8 anos, noah, 6, ler histór obra. compr livr époc inci campanh #stillshepersisted, cri estad unid senador elizabeth warren forç par discurs plenári critic jeff sessions, procurador-geral então indic president donald trump. "escrev dedicaçã talli diz sempr rebel", cont silverma. "no livr, exempl concret mulh lut educaçã menin ilegal, vot feminin aceit poltic - mostr menin possvel super qualqu cois", acrescent. silverma filh gost histór: "isso important, porqu homens precis ver mulh usar habil segu sonh progred mesm maneir - trat diz mulh melhor homens."
fort presenç dia dia crianç recurs tecnológ tablets, joguinh aplic telefon celul, além vde music legend, ampli rapid mudanç form alfabetizaçã escol. encaix realidad pequen, muit vez cheg sal aul reconhec letr, aprend ler escrev pod começ cham letr bastã fôrma: letr internet. exist sin total abandon letr cursiv brasil, acontec pas europeus eua, prioridad absolut ensin aprend segund moment part colégi. colégi sant amáli, saúd (zon sul), sal primeir ano ensin fundamental decor letr bastã, tid letr imprens. anotaçõ professor quadr cartilh molec, tud remet graf alun familiar mei tecl comput pais, joguinh eletrôn animaçõ. "a letr bastã traz escol mund real crianç, letr vê dia dia que, tecnolog, torn present, referênc", adrian idet, coorden pedagóg colégi. segund ela, crianç alfabetiz, inicia-s ensin letr cursiv que, "cultural, fort brasil". "É funçã escol dar crianç ferrament dec, futur, tip letr prefer escrev faç corret, vci escrit." colégi dant alighier, regiã av. paulist (zon oest), seg princpi pedagóg sant amáli, escol optam começ ensin cursiv (lei abaix) ensin estil diferent temp. assinatur francisc maciel, doutor educaçã ufmg especial alfabetizaçã, explic fácil alfabetiz letr bastã ou, prefer cham, "de imprens, maiúscul". "quand crianç inci process aprendiz, fácil distingu letr, sab qual, usa imprens, traç simpl favorável coordenaçã motor", diz. especial, aprend letr cursiv posterior traz nenhum prejuz alun. important ensin moment. "a cursiv desenh, acrescent nad especial, rápid dá cert ident. manuscrit, fic assinatur?". leopold leal, doutor design usp trabalh apresentaçã tipograf red municipal, "o [estil] cursiv nad reflex époc usav pen nanquim escrev". "hoj dia, digit escrev. quant e-mails mensag troc quant anotaçõ mão faz dia? justific abol cursiv alfabetizaçã inclusã digital total pressã pais quer crianç educ exat ser." pensador umbert eco, artig 2009 revist cultural "oper mund", mostr preocupaçã fim letr manuscrit. trech text, "é verdad crianç escreverã comput telefon celul. entretant, human aprend redescobr esport praz estétic muit civilizaçã elimin desnecessári". mec inform livr didátic alfabetizaçã, aprov program nacional livr didátic, geral, apresent propost inserçã, maneir gradat, reconhec uso diferent tip letr escol autonom decid irão alfabetiz. resistênc caminh alfabetizaçã cerc 270 alun red colégi vicentin paul "complex difcil", palavr própri coordenaçã pedagóg, defend maneir ensin letr cursiv. linh pedagóg escol, primeir fund 108 anos, seg consid tradiçã,"sem apel modism", baseia-s pesquis indic letr manuscrit estimul cogniçã reflexã. "sem quebr letr, acontec letr bastã, exig tir mão papel, alun dá sequênc pensament, raciocni, elaboraçã ide", afirm soreny esprit sant, 54, pedagog colégi vicent paul, penh, zon lest. especializ alfabetizaçã, soreny defend que, verdad crianç identific tecnolog, curios sab maneir pais escrev papel. opção letr manuscrit quer diz colégi vicentin abert mão apoi tecnológ educaçã. escol possu, inclusiv, aul robótic. "as boas dão result preserv. tecnolog dia dia escol discut benefci, porém capacit bem alun, dá result, deix lad", pedagog. alun, porém, deix aprend letr bastã. "a crianç esponj absorv conhec rapid, abert aprendizag. vez adult acha tud complic", diz. - letr tablet celul mud form aprend ler escrev font: pedagog
profission red municipal educaçã paul decid, assembl final tard sexta-feir (31), encerr grev categor. prefeitur atenderá part reivindicaçõ servidor outr questõ rediscut. professor par ativ desd dia 15, paralisaçã geral funcionári públic pas, protest reform previdênc. assembl frent prédi prefeitur, viadut chá, manifestant segu march praç repúblic, onde junt entidad class protest reform govern michel tem (pmdb). grev educaçã municipal ating 55% 60% escol municip ader grev, correspond númer torn 900 cerc 1.600 instituiçõ ensin red. professor outr reivindicaçõ além protest reform previdênc trabalh. class manifesta-s contrár reform ensin médi projet lei municipal cri sampaprev (regim previdênc complement), estabelec tet inss servidor -hoj r$ 5.531,31. projet tramit cmar. sinp (sindicat profission educaçã ensin municipal-sp) reivind reajust salarial. segund sindicat, gestã prefeit joã dor (psdb) apresent propost. cas sampaprev, govern afirm projet "do atual govern" "não qualqu inter tramitaçã agiliz cmar municipal", acord sinp. propost prefeitur discut junt sindicat altern resolv questã previdenciár. nov pis salari categor apresent abril (par implement mai) dias paralisaçã descont servidor –mediant reposiçã. intençã form comissõ discut violênc, outr questõ envolv categor. unidad municip ensin volt aul part segunda-feir (3) e, dia 28 aderirã paralisaçã nacional reform mbit nacional.
escol capital cheg fim primeir bimestr ano letiv, sofr falt merendeir. caus diss, crianç matricul red estadual, sob respons gestã gerald alckmin (psdb), obrig com bolach tom suc lug refeiçõ complet, prepar cozinheir unidad. men cinc escol zon lest troc arroz feijã "merend sec", compost basic aliment baix valor nutricional, cas bolachinh suc caixinh. reportag encontr merendeir escol professor alfred ashcar, mateus, don zalin rolim, vil matild, professor adelaid ferraz oliveir, vil guilhermin, professor arthur chag junior, sapopemb, francisc mignon, jardim iguatem. tod escol, reportag inform conclud process licitaçã contrataçã nov merendeir que, isso, crianç alimentaçã normal desd inci ano letiv. frut escol professor adelaid ferraz oliveir, funcionár, ped identific, direçã tent compens falt com frut, que, desd inci ano, possvel faz três vez. "É dinheir apm [associaçã pais mestr], receb muit doaçõ." professor alfred ashcar, cerc 900 crianç. nest seman, pud com frut banan, maçã melã, refeiçã. "isso suficient. muit depend merend, porqu almoç cas pais cont isso. normalment, arroz, feijã, macarrã", funcionár. problem nov. fevereir, mostr escol estadu carapicub cot (na grand sp) começ ano merendeir faxineir. pais alun escol professor adelaid ferraz oliveir, vil guilhermin (zon lest), obrig banc própri bols refeiçã filh durant horári aul. tud ver crianç com apen bolach. tod consegu faz isso. ¦a recepcion debor cristin burr, 31 anos, filh 11 anos, necess espec. ver menin pass fom durant perod tard, deix pag tod dia lanch cantin escol. "são r$ 3,50 compr men salg mand suc cas. absurd situaçã", afirm. montador alexandr scarmelot, 40, apert garant lanch filh, 13 anos. "ela reclam bastant, merend. sempr ped dinheirinh compr cois. ter, dar. agor, muit vez, hor fic constrang", diz. don cas ver sant, 52, critic falt refeiçã filh, 13 anos. "a menin reclam tod dia. sai fom escol", diz. "se merendeir, contrat? desempreg", mai cardos, 23 anos, outr filh ver. outr lad secret estadual educaçã, sob gestã ge­rald alckmin (psdb), que, durant pregã, ped recurs part empres, prolong process. segu trmit leg, empres vencedor responsável prepar meren­da cinc escol iniciará serviç próxim semana alun receberã, lá, "aliment nec­sit coziment". sobr escol professor adelaid ferraz oliveir, unidad receb apen mês març r$ 1.312,00 verb destin compr frut verdur. supervisor encaminh unidad.)
faculdad direit usp, larg francisc, aprov ingress alun pret, pard indgen cot sisu (sistem seleçã unific), últim quinta-feir (30). ofert total vag sisu aument 20% 30%. dez porcent vag reserv alun escol públic 20% autodeclar pret, pard indgen. deliberaçã, feit votaçã congregaçã faculdad, válid 2018 analis anualment. distribuiçã permanent, pod sofr alteraçõ 2019 anos seguint, acord faculdad direit. ano (2017) distribuiçã vag 20% alun escol públic. curs direit larg francisc 460 vag, send 225 destin perod diurn 235 noturn. últim seleçã sisu, usp oferec 2.171 vag, 20% total univers enem. vag, 1.332 escol públic 327 estudant pret, pard indgen (que escol públic). not red soc, centr acadêm faculdad, xi agost, afirm "esta lut esgot si mesm, pois 70% ingressant faculdad direit pass vestibul concorrênc fuvest, pers adot sistem reserv vag efet, exclu grand part chanc estud escol particul cursinh renom."
sear, empres pertenc grup jbs, afirm part lot merend red estadual paulist apreend polc desvi centr distribuiçã paul. "a empres esclarec tão log tom conhec assunt, institu comitê intern auditor identific part lot referênc desvi centr distribuiçã, paul", diz, not, noit quart (29). comunic vir investigaçã corregedor geral administraçã estad conjunt polc civil constat desvi aliment centr. empres abert auditor intern investig desvi tom med cabv responsabilizaçã envolv polc civil investig dois cas desvi merend escol govern gerald alckmin (psdb). últim doming (26), comerciant 38 anos pres flagrant zon nort capital paulist 300 quil salsich venc. segund polc civil, suspeit pres circul aven educ paul freir, vil mar, par pms desconfi excess pes carr. duas seman, açoug mesm regiã flagr vend salsich merend. log aproxim, segund versã policial, avist caix salsich marc sear, identificaçã merend escol red estadual. validad venc janeir. "não cheir mal cor diferent, lot envi anális", afirm josé robert toled rodrigu, deleg titul 73º dp (jaçanã), onde cas registr. segund secret seguranç públic, suspeit depoiment compr mercador revend pois desempreg, neg diz adquir salsich. antecedent crimin, liber ontem, ir respond liberdad. secret estad educaçã, gestã gerald alckmin (psdb), notific empres cont apoi polc civil investig cas. past cardápi merend mant tod unidad.
apen quatr vot, plenári cmar deput derrub nest quarta-feir (29) propost emend constituiçã permit univers públic cobr part modal pós-graduaçã. pec send vot segund turn receb 304 vot favoráv 139 contrári. trat emend constituiçã, precis apoi men 308 513 deput (60%). text rejeit, constituiçã mant determinaçã gratuidad ensin públic estabelec ofic, "salv, educaçã superior, curs extensã, pós-graduaçã lat sensu mestr profissional", exceçõ facult cobranç, "respeit autonom universitár". apes pec prioridad govern sid aprov primeir turn gestã dilm rousseff, result represent indic preocupant govern, tentará aprov nest primeir semestr reform previdênc. lideranç part govern orient banc vot favor pec, suficient aprovaçã. seman pass, regulamentaçã terceirizaçã, tem defend paláci planalt, aprov pequen marg vot –apen 43 vot diferenç–, traiçõ registr tod legend govern.
dois anos atrás, universitári kevin martens wong, cingapur, mal ouv fal lngu fal ancestr seus. jov linguist pesquis lngu extinçã depar livr cristang, conhec papiá cristang português malaká. aprofundar-s assunt, perceb fal avós matern. ouv pouc cristang infnci. avós fluent, mãe fal lngu. "eu aprend mandarim inglês escol - pais fal inglês comig. então nunc reconhec lad heranç", wong, metad chinês metad português eurasian - nom dad cingapur malás descendent portugues cheg sécul 16 então sultanat malac mistur populaçã local. malac, hoj estad malás, tornou-s bas estratég comérci naveg portugues, ocup enclav japã chin. contat portugal regiã termin metad sécul 17, portugues derrot holandes, tom malac. sécul 18, control pass britnic que, 1957, malás declar independênc. cristang - nom referênc "cristã" - lngu crioul, ser, surg mistur vári outr. cas, deriv português, malai element chinês, mandarim hokkien (um dialet asiát). sécul 19, fal men 2 mil pesso, afirm wong. hoj, calcula-s apen cerc 50 cingapur outr pouc centen espalh malás fluent. principal razã apont declni comun torn men relevant econom. malás cingapur colôn britnic, muit portugues eurasian encontr trabalh serviç públic. isso, inglês torn important, muit começ desencoraj filh fal cristang. 'ser pun por fal cristang' bernard mesen, 78 anos, lembr apanh pai cint peg fal cristang. "meu pai gost, diz pod fal lngu porqu estrag inglês", diz. "eu argument lngu avó. então coloc mãos cint - escond atrás mãe." britnic deix regiã, recém-independent malás cingapur decid qua lngu fal populaçã multicultural oficial reconhec - cristang elas. declni continu med portugues eurasian cas outr grup étnic crianç pass fal outr lngu. cingapur, onde tod crianç aprend segund lngu inglês, muit eurasian escolh mandarim. vilarej conhec "vil portugues" malac, onde viv comun portugues eurasian, lngu lent desaparec. pesquis cristang stefani pilla, univers malás, explic muit faml loc prefer filh aprend inglês. "infeliz, embor possvel ouv lngu crioul send fal povo... pesso jovens cresc aqu, fluent nel, fal principal inglês", diz. par as futur geraçõ wong grup linguist esper mud situaçã. grup cham kodrah kristang - algo "acord cristang" - oferec aul gratuit seman lngu. ide pesso torn fluent e, assim, transmit aprendiz geraçõ futur. seman, cerc 200 estudant - muit portugues eurasian - assist aul. avós wong. iron aprend lngu nativ ajud net signific especial. "nunc ocorr cristang lngu, sempr pens inglês", maureen, 80 anos. "eu sent saudad, achav tê-la aprend melhor pod fal filh." "mas tard dem aprend", afirm vó wong. "e acho ótim jovens pod ensin pesso velh, especial própri net." preench as lacun reviv lngu prest morr fácil. maior desafi cristang principal lngu fal, muit registr. exist sistem ortograf pronúnc normaliz, palavr pod dezen variaçõ. exempl: palavr númer "quatr" - quartu cristang - pod fal pronunc 20 maneir diferent. lngu declni temp, exist vári lacun vocabulári. cristang palavr conceit básic maçã, enfermeir, estaçã cmer. "mas vári palavr genitál", cont wong, brinc. resolv problem, grup invent nov palavr part mistur lngu raz cristang. palavr cristang maçã torn manzang, adaptaçã palavr português regr gramatical mala. "pand" bruangatu, "gat urso", traduçã palavr chinês influênc mala. invençõ pod inclinaçã poétic: cmer épintalumez, "máquin pint luz", enquant palavr "gramátic" osulingu -"ossos linguag". além aul, grup organiz visit vil portugues malac, começ desenvolv dicionári livr didátic, cri curs áudi onlin gratuit grav covers músic popul cristang, public youtub. mai, realizarã primeir festival cristang, fest, palestr, workshops passei históric. acham est long ressuscit cristang vê-la send usad lngu corrent. veem esforç primeir pass. "gostar cristang dia reconhec comun geral", wong. "não razõ econôm volt, part histór heranç."
quas 75% crianç brasileir men quatr anos idad vão crech. 7,7 milhõ ness situaçã total 10,3 milhõ, acord pesquis inédit ibge bas dad pnad (pesquis nacional amostr domicli) 2015. dad pesquis mostr que, 10,3 milhõ crianç, 84,4% (8,7 milhõ) normalment permanec, segund sexta-feir, manhã tard, local mesm pesso. total, 74,5% fic própri cas sob cuid responsáv. 16,6% crianç pass manhã tard crech escol. acord institut, quant nov crianç, maior percentual permanênc lug mesm pesso long dia. levant apont proporçã crianç matricul crech bem abaix met estipul govern plan nacional educaçã, atend, mnim, 50% crianç três anos. crianç men 4 anos - local permanênc durant seman, perod manhã tard; brasil, % pesquis apont crianç vão crech pobr. menor quatr anos permanec, segund sext, manhã tard, local onde mor, rendiment médi mensal domicili (r$ 550) represent 56,6% daquel frequent crech escol (r$ 972) 2015. responsáv crech escol, 61,8% inter consegu vag (4,7 milhõ). 43,2% (2,1 milhõ) tom ação providênc consegu vag. ric, proporçã menor –nas class rendiment médi domicili per capit altas, cheg 54,4% naquel 3 salári mnim mais. class rendiment men 25% salári mnim, proporçã 61,5%. quant velh crianç, maior inter vag crech escol. enquant 49,1% crianç men ano inter, três anos, proporçã alcanç 78,6%. variaçõ region. regiã nort, percentual 26,4%, enquant sul, cheg 57,3%. crianç men 4 anos - rendiment médi mensal domicili per capit, r$, acord local crianç permanec durant seman, perod manhã tard mulh cuid 83,8% (8,6 milhõ) crianç men quatr anos, principal pesso responsável sex feminin. maior part responsáv crianç trabalh seman pesquis feit 52,1%. pesso mulh, proporçã 45%; homens, estim 89%. crianç men quatr anos (10,3 milhõ) represent 5,1% populaçã present 13,7% (9,2 milhõ) domicli. geral, rendiment médi domicili per capit menor domicli crianç men quatr anos.
profission red municipal ensin paul anunc grev categor, inic 15 març, seguirá próxim sexta-feir (31). decisã tom assembl sinp (sindicat profission educaçã ensin municipal-sp) segunda-feir (27). acord sindicat, 55% 60% escol municip ader grev, correspond númer torn 900 cerc 1.600 instituiçõ ensin red. sext, haverá nov assembl frent prefeitur. reuniã, profission ensin irão aven paulist particip ato reform previdênc trabalh. além protest reform, class manifesta-s contrár reform ensin médi projet lei municipal cri sampaprev (regim previdênc complement), estabelec tet inss servidor –hoj r$ 5.531,31. projet tramit cmar. sinp reivind reajust salarial. procur, secret municipal educaçã inform prefeitur past estão, "com sempr est", abert diálog negociaçã professor.
polc civil investig desvi merend red estadual ensin, govern gerald alckmin (psdb). últim doming (26), comerciant 38 anos pres flagrant zon nort capital paulist 300 quil salsich venc. duas seman, açoug mesm regiã flagr vend salsich merend. segund polc civil, suspeit pres doming (26) circul aven educ paul freir, vil mar, volt 13h30, par pms desconfi excess pes carr. log aproxim, segund verã policial, avist caix salsich marc sear, identificaçã merend escol red estadual. validad venc janeir. "não cheir mal cor diferent, lot envi anális", afirm josé robert toled rodrigu, deleg titul 73º dp (jaçanã), onde cas registr. inquérit instaur apur produt adquir, onde iri. "o suspeit fal juz", rodrigu. polc ir investig ligaçã dois flagrant quadrilh envolv desvi. segund secret seguranç públic, suspeit depoiment compr mercador revend pois desempreg, neg diz adquir salsich. antecedent crimin, liber ontem, ir respond liberdad. produt irregul duas seman, dois proprietári dois gerent açoug tucuruv (zon nort) pres ser flagr vend salsich logotip govern estad, destin merend escol red estadual. apes produt estar dentr validad, pod comercializ just ser part cardápi alun. segund polc civil, don açoug cont compr salsich funcionári brf brasil foods, empres responsável produt sad perdigã, preç menor. dar informaçõ sobr supost fornecedor "sum". dia seguint prisã, polc civil, quatr solt audiênc custód vão respond liberdad. brf diz, not que, erro sistem, part "nfim" produt destin merend comercializ. perceb equvoc, substitu produt tod pont vend afet. empres coment sobr funcionári cit depoiment. 'consum apÓs praz pod mat' consum produt venc, especial salsich, perig saúd, segund rogéri mach, especial gestã ambiental saúd públic mackenzi. "o produt pod est contamin bactér clostridium botulinum. inger aliment, fervur, prolif dentr corp", diz. pod lev botul, doenç atac sistem nervos. "pod mat cinc dias", diz. pacot fech dur nov dias. abert, 48 hor. outr lad sear, empres jbs, afirm tão log tom conhec cas, inic process investigaçã, "vist fat apont total desacord process diretriz companh". empres mant rgid process padrõ qualidad, disposiçã autor "inter esclarec assunt." secret estad educaçã, gestã gerald alckmin (psdb), notific empres cont apoi polc civil investig cas. past cardápi merend mant tod unidad. nest quarta-feir (29), investigaçã corregedor geral administraçã estad conjunt polc civil constat desvi aliment centr distribuiçã sear. furt continu send investig polc civil, prend doming revendedor produt.
justiç rio proib govern luiz fern pezã (pmdb) cort 30% salári servidor uerj (univers estad rio janeir). últim sext (24), govern defend cort salári forç retorn profission ativ. decisã desembarg maurci cald lop, 18ª cmar cvel tribunal justiç rio, conced mand seguranç imped qualqu cort salarial folh pagament servidor uerj. cas descumpr, resultará mult, fix. magistr decisã "estend qualqu med reduz, atras impeç pagament funcionári julgament ação órgão especial tj-rj, enquant permanec situaçã precariedad funcion univers". "demonstr plausibil direit acen impetrant (uerj), perig decorrent mor result, mnim, compromet direit constitucional educaçã (cr, artig 205) cerc 30 mil alun", lop. ped mand seguranç, uerj afirm paralisaçã ativ voluntár motiv reivindicaçõ salari professor técnic. reinci aul uerj adi cinc vez segund semestr 2016 dat começ. instituiçã afirm "atravess pior cris histór excess contingenc orçament univers acumul dvid r$ 14 milhõ empres limpez, vigilnc manutençã elev equip, suspend serviç". atras, reitor, inviabiliz retom ativ. procurador geral estad afirm notific justiç relaçã ação uerj. salári atras problem rep arrast desd 2015. atras pagament servidor –os técnic entrar grev dezembr– bolsist. atras calendári uerj começ grev març julh 2016, busc reajust salári bols normalizaçã rep govern. uerj segund melhor univers estad 15 melhor pas, segund últim ranking universitári folh. dem servidor estad, professor técnic uerj vêm receb salári parcel atras. quint últim parcel pagament janeir deposit dia 17 març. previsã cairã salári fevereir març ano, tampouc 13º 2016. grevist govern cheg acord dar fim paralisaçã: hav reformulaçã plan carreir, aument bols r$ 400 r$ 450 (a part janeir 2017), rep r$ 13 milhõ emergenc cinc parcel mens r$ 10 milhõ. rep emergencial cumpr. "com rep, termin aul primeir semestr, condiçõ. nest ano, problem volt pior. seguranç, limpez, bandejã fech, salári estudant bols", lia roch, president associaçã docent uerj. docent grev desd fim últim paralisaçã. janeir, reitor decid suspend reinci segund semestr 2016 falt condiçõ básic. uerj negoc retom serviç limpez elev, esper pod começ aul dia 27. pretend entrar justiç govern obter rep verb. paralisaçã ameaç pezã (pmdb), professor uerj decid mant estad grev. continu paralisaçã decid nest segund (27) assembl campus maracanã, zon nort capital fluminens, reun cerc 250 docent. reclam salári atras, inclu décim terceir, estrutur precár trabalh. estudant program pós-graduaçã educaçã felip duqu, 30, pouc continu aul. 50 curs pós-graduaçã continu funcion, mas, segund duqu, vez difcil frequent curs. "não element básic continu regular aul. falt papel higiên, águ, alimentaçã, xerox abert. secret fech, pois técnic grev. vári empecilh", afirm estudant, favor paralisaçã. acord duqu, precis faz diagnóstic, integr corrent reivindicaçõ dentr univers "não deix uerj, melhor améric latin, apag". president associaçã docent uerj, professor lia roch, ressalt estad grev signif docent, pesquis, trabalh. "chegu atras assembl porqu banc fim curs alun graduaçã, precis form assum carg públic", afirm lia. professor, declaraçã govern declaraçã guerr, resolv problem. "o problem uerj orçament: 12 elev campus, apen funcion. situaçã ultrapass limit precariedad trabalháv." nov assembl marc próxim quint (30), reuniã fórum diretor uerj acontec dia anterior (29), avali possibil volt aul. reuniã pass (23), fórum reafirm necess regularizaçã serviç limpez, colet lix elev inci aul, bem pagament bols estud fevereir alun cotist reabertur restaurant universitári, outr med. "ir decid entrar grev não, aul retom direçã uerj", inform lia. que, enquant isso, categor continu "enfrent" govern. "pretend ir cas govern. ide convidá-l ver aqu ver condiçõ univers apresent propost uerj, pois apresent nenhum soluçã agor." - raio-x nom: univers estad rio janeir fundaçã: 4 dezembr 1950 alun: cerc 41.000 (graduaçã, pós-graduaçã, cap uerj ead) orçament anual: r$ 1,04 bilhã cris 1. segund semestr letiv 2016 inic; reinci marc janeir, vir send adi caus cris 2. dvid terceiriz: r$ 24 milhõ; últim pagament empres terceiriz dezembr 2016 3. docent técnic receb 13º 2016, salári fev.2017; pagament jan.2017 feit últim sext 4. últim pagament bols referent dez.2016. inclu bols cotist auxli, monitor, iniciaçã cientfic extensã 5. govern rio repass r$ 15,5 mi r$ 90 mi previst 2016 serviç vigilnc, limpez restaurant 6. secret estad ciênc tecnolog repass nenhum verb univers desd inci ano -
escol estadu capital interior paul verb faz manutençã prédi compr materi escritóri, limpez higien. segund professor diretor, dinheir send repass secret estad educaçã, govern gerald alckmin (psdb), desd fim ano pass. materi, professor feit vaquinh compr papel higiên, papel sulfit, cop descartáv giz, outr materi. dias prov, pag própri bols cópi avaliaçõ cobr alun, maior vez pag deix professor prejuz. diretor aldo josé martins afirm escol ayrton busch, bauru (329 km paul), receb verb manutençã prédi, cerc r$ 8.000 pag duas vez ano, rep mensal r$ 1,30 alun materi. "essa realidad. professor ajud compr papel higiên café". segund president udem (sindicat reún coorden diretor escol estadu), francisc pol, desd ano pass rep irregul. "nest ano feit nenhum rep. justific govern diminuiçã arrecadaçã impost", afirm pol, ressalt situaçã ating tod red. reportag ouv professor que, ped ser identific, confirm quatr escol capital abc falt materi manutençã prédi escol. "não papel higiên limp nariz. tod professor alun traz cas", professor. comput além falt materi manutençã escol, professor red estadual enfrent falt infraestrutur. escol estadual erasm batist silv alme, diadem (abc), comput antig desatualiz. professor diz quatr cinc equip funcion, dificult aul tant professor alun. "não manutençã. realidad arrast desd ano pass", professor, identific. diadem, escol estadual jorg ferreir apresent sin abandon. tet sal aul infiltraçã águ, portã enferruj, fiaçã elétric expost part estrutur ferr pared aparent. "É absurd crianç estar estud lug larg", mãe alun prefer identific. secret estad educaçã escol jorg ferreir receberá r$ 15 mil obra telh laj, pintur tet revisã part elétric. erasm batist silv alme 15 comput, 12 funcion. bloquei fim 2014, govern gerald alckmin bloqu verb escol usam compr materi escritóri limpez pequen obras. ocasiã, funcionári relat falt sulfit papel higiên escol. secret estad educaçã neg, époc, suspensã program cort gast. motiv cumpriment lei respons fiscal. outr lad secret estad educaçã, govern gerald alckmin, not tod escol estadu receb mensalment r$ 5,6 milhõ compr materi r$ 34,7 milhõ repar. oit escol cit reportag receb cerc r$ 12 mil compr materi r$ 76,6 mil manutençã, segund secret. secret neg pagament prov. diretor regional ensin bauru receb verb equip irá escol ayrton busch apur queix.
"matemát nov?" alun professor cristian lacerd, 37, escol públic jardim gaivot, grajaú, zon sul paul. époc, 2010, professor morador grajaú inci carreir começ reflet sobr aul situaçã estudant regiã. "perceb ali pert nad, nenhum diversã. escol abri sábad. então, únic diversã alun ir escol. e, 'matemát nov?', pens algo errad precis mud'", ela. primeir ativ romp rotin produçã peç teatr ensin matemát. professor decid unir matér exat conscientizaçã ambiental. cristian começ estimul reutilizaçã óle cozinh evit descart incorret, entop can polu águ. estudant ensin fundamental receb missã colet óle inform vizinh famili sobr vantag reciclag resdu. mei trabalh, aprend estatst percentag. outr lad, part material colet usad adolescent ensin médi faz sabã aul fsic. aul prátic ministr hoj cristian. 2016, começ dar aul escol estadual professor gerald lim, socorr (zon sul), decid mont empres fictc sabã nov turm. ide agrad tant jovens produçã além sabã. "ser procur mei torn projet maior. fic sabã gent reutiliz óle", samanth cintr, 17, ex-alun faz pesquis consegu produz vel. antôni santan júnior, 18, ide produz biodiesel sabã lqu. exper, soment biodiesel restrit laboratóri escol. aprend, alun pass ensin pesso escol faz sabã vel. mãe começ produz sabã vend. design sobrancelh ismaild nun, 24, morador grajaú, particip oficin aprend recicl óle. "eu jog óle ral, uso faz sabã lav louç quintal. vel quer faz vend", diz. "o alun conscientizaçã pod transform própri espaç. ir consegu acab impact ambiental, precis minimiz impact", professor. estudant cont lanchonet ped óle, descobr don estabelec doam produt habitant redond receb troc sabã.
ano 2017, uerj (univers estad rio janeir) 2016. falt rep govern estadual, segund melhor univers estad 15 melhor pas, segund últim ranking universitári folh, par temp. alun graduaçã começ aul segund semestr 2016, pesquis quas par hospital universitári funcion abaix capac. r$ 90 milhõ anu custei univers, govern luiz fern pezã (pmdb) repass apen r$ 15,5 milhõ 2016, nad 2017, uerj. isso, pagament empres terceiriz (vigilnc, limpez, manutençã, restaurant universitári etc.) atras, inviabiliz retom ativ, segund reitor. problem rep arrast desd 2015. atras pagament servidor –os técnic entrar grev dezembr– bolsist. - raio-x nom: univers estad rio janeir fundaçã: 4 dezembr 1950 alun: cerc 41.000 (graduaçã, pós-graduaçã, cap uerj ead) orçament anual: r$ 1,04 bilhã cris 1. segund semestr letiv 2016 inic; reinci marc janeir, vir send adi caus cris 2. dvid terceiriz: r$ 24 milhõ; últim pagament empres terceiriz dezembr 2016 3. docent técnic receb 13º 2016, salári fev.2017; pagament jan.2017 feit últim sext 4. últim pagament bols referent dez.2016. inclu bols cotist auxli, monitor, iniciaçã cientfic extensã 5. govern rio repass r$ 15,5 mi r$ 90 mi previst 2016 serviç vigilnc, limpez restaurant 6. secret estad ciênc tecnolog repass nenhum verb univers desd inci ano - curs medicin exemplif efeit cad falt recurs, vão impact vid alun atend populaçã usa hospital universitári, referênc red estadual. caus paralisaçã 2016, alun terceir ano fiz prov estági hospit municip tend estud metad conteúd necessári. "o prejuz sociedad. faculdad públic dar retorn serviç qualific populaçã. está, possvel", yan ribeir, 21. "se ativ retom mai junh, dad moment faltarã alun internat, etap estági hospital universitári", reitor, ruy garc marqu. signif encerr ano cerc cem médic qualific men merc –a médi formand anu faculdad medicin uerj. situaçã aplic dem curs. cris afet pesquis estimul evasã alun. exempl pós-graduaçã fisiopatolog clnic experimental, not máxim cap (coordenaçã aperfeiço pessoal nvel superior) reconhec internacional. nest ano, preench cerc 50% vag mestr doutor. "os alun veem univers dificuldad mant aul. vão matricul curs pod par?", question pró-reitor pesquis pós-graduaçã, egbert mour. financ pesquis, ele, feit faperj (fundaçã ampar pesquis estad rio), liber part recurs 2015 nad 2016, acumul dvid r$ 70 milhõ uerj. "cad vez jovens abandon pesquis brasil. gast públic futur maior porqu pesquis contribu preven problem ger recurs desenvolv tecnolog", mour. carl borg, 21, estudant educaçã fsic, receb bols iniciaçã cientfic, pod busc trabalh univers desvincul del. caus atras inci aul, poderá faz mestr pas, pass. "est desol, plan futur congel dinheir", diz. salári atras dem servidor estad, professor técnic uerj vêm receb salári parcel atras. quint últim parcel pagament janeir deposit sext (17). previsã cairã salári fevereir març ano, tampouc 13º 2016. atras calendári uerj começ grev març julh 2016, busc reajust salári bols normalizaçã rep govern. grevist govern cheg acord dar fim paralisaçã: hav reformulaçã plan carreir, aument bols r$ 400 r$ 450 (a part janeir 2017), rep r$ 13 milhõ emergenc cinc parcel mens r$ 10 milhõ. rep emergencial cumpr. "com rep, termin aul primeir semestr, condiçõ. nest ano, problem volt pior. seguranç, limpez, bandejã fech, salári estudant bols", lia roch, president associaçã docent uerj. docent grev desd fim últim paralisaçã. janeir, reitor decid suspend reinci segund semestr 2016 falt condiçõ básic. uerj negoc retom serviç limpez elev, esper pod começ aul dia 27. pretend entrar justiç govern obter rep verb. hospital hospital universitári pedr ernest 41 especial referênc estad. capac 512 leit, trabalh hoj 188. dezembr, 70, dev falt pagament salári. lent retom atend fat servidor receb condiçõ pouc melhor aposent dem servidor uerj. via judicial, estad obrig pag servidor dentr mês. porqu salári vêm fund estadual saúd, secret especial ciênc tecnolog, servidor uerj. técnic enfermag denunc, porém, falt materi básic medic. "não insum básic. falt esparadrap, agulh medic antibiót. particip cirurg ontem, pacient rim retir esparadrap inteir", káti regin, 53. diretor, edmar sant, neg falt materi, reconhec exist problem medic. outr lad govern estad rio esforç busc soluçõ descrev "quadr grav dificuldad enfrent pel" instituiçã". sinal diss, diz, 76% orçament total uerj repass 2016. "os rep ocorr total dev cris finanç estadu, provoc signific qued receit tribut consequênc depressã econôm pas, recu arrecadaçã royalti reduçã invest petrobr." secret fazend neg feit rep 2017, reit pag salári janeir, esforç quit fevereir. "os professor sid valoriz govern estadual". "desd inci 2010, aument salári professor instituiçã vari 43,7%, cas professor adjunt, 73,3%, professor assoc. númer bols pag alun graduaçã sub 2.004, 2007, 8.500." sobr faperj, repass maior part recurs 2015 2016 –r$ 445,9 milhõ 2015 r$ 330,8 milhõ 2016.
competiçã brasileir final, canadens ensin esquimós local cheg ar ganh prêmi professor ano. ttul, cham global teach priz, anunc nest doming (19) duba. maggi macdonnell receberá us$ 1 milhã conquist. espéci oscar professor, cerimôn promov fundaçã varkey, entidad atuaçã internacional áre, patron emir duba vice-president emir árab unid, sheikh mohammed bin rashid al maktoum. prêmi propost incentiv profission trabalh impact social. nasc local rural canadá, maggi macdonnell atu cinc anos áfric sub-saarian. volt, busc oportun lecion comun indgen pas, post costum pouc atrat dev dificuldad acess condiçõ trabalh precár. regiã nunavik, onde ensin seis anos, temperatur cai -25 ºc invern, estrad. professor ali concord trabalh comument desist mei ano letiv. alta tax suicdi jovens –mais dez últim dois anos, maggi. escolh post form agradec. "eu, tod pov canadens, benefic fat ter preserv natur, retribu", diz. inic local inclu program especf aument frequênc menin escol, inclusiv inserçã profissional parc fornec com comun, taref costum fic elas. maggi cheg dar abrig alun. taref difc, entant, mont centr prátic exercci fsic local –ela grand entusiast benefci esport desenvolv habil resiliênc trabalh equip. tentat traz equip barc, mar congel. resgat aparelh inclu participaçã esquiador. dinheir, receberá parcel long dez anos, planej invest projet ambiental outr treinament uso caiaqu, pod reduz isol povo. entreg homenag ocorr dois dias fórum global educaçã competênc (global educatio and skills forum), propõ espéci "dav" áre, participaçã especial autor, exempl arne duncan, ex-secretári educaçã barack obam, michael gov, capitan reform ensin rein unid. tod, cerc mil deleg particip event. brasileir 20 mil inscrit terceir ediçã, prêmi receb maggi lev primeir vez brasileir final. filh pais semianalfabet, ex-vendedor picolé apen 26 anos, wemerso nogueir dav aul ano pass red públic cidad boa esperanç nov venéc,ambas esprit sant. cheg grup dez final projet lig tragéd assol rio doc 2015, rompiment barrag marian (mg). maior desastr ambiental caus rejeit minéri, acident provoc onda lam invad rio doc alcanç cidad capixab. ajud comun ribeirinh, wemerso propôs alun desenvolv filtr purific águ. sob orientaçã, cri equip bas pedr are, torn águ apta consum doméstic. mei parc, 200 aparelh desenvolv. "É exempl incrvel tod pas, especial pouc recurs", professor espanhol david call, final prêmi entusiasm palestr brasileir. tragéd marian serv pont part outr aul qumic: mei anális element encontr águ rio doc acident, professor ajud ensin element tabel periód. colégi atu, trabalh projet conscientizaçã sobr uso drog, elaboraçã, alun, cartaz folhet distribud cidad. nest ano, wemerso mudou-s vitór, onde dá aul curs formaçã professor. razõ escolh salári: 12 hor aul, dois dias volt pesquis, ganh receb lecion ensin básic –ser r$ 1.500 jorn 25 hor, vez dobr consegu pag cont. valorizaçã professor, acas, bandeir melhor educaçã brasil. "form tod outr profission", lembr, ric duba, event show tenor andre bocell, macarrã feit máquin impressã 3d, imitaçã carnaval vvnez outr atraçõ. primeir viag internacional. prêmi, wemerso deix pennsul arábic convit palestr portugal, espanh, estad unid austrál muit plan. "quer aprend inglês atu red municipal estadual desenvolv metodolog inov", diz. "está send orgulh represent brasil mostr que, problem estrutur, pod excelênc. pas precis invest educaçã, professor sempr busc inov métod ensin." jornal viaj convit fundaçã varkey
estudant edin lir, 18, desist faz cursinh pré-vestibul presencial. combinaçã deficiênc visual grav, baix rend faml distnc cas –no jardim carl, zon lest– bairr centr paul barreir sonh tent vag psicolog. "descobr opção cursinh gratuit psicolog usp, long ir", ela, dificuldad locomov ajud. edin conform ide estud cas sozinh, soub projet nov lig faculdad israelit ciênc saúd, hospital albert einstein. alun medicin enfermag instituiçã decid cri cursinh gratuit alun baix rend. faculdad colabor infraestrutur, ced sal aul. tip inic, tradicional estudant univers públic paul, começ mobiliz estudant faculdad priv pont, interess aument divers ambient elitiz estud. form pouc anos empenh grup alun fgv, cursinh gratuit vestibul administraçã públic, administraçã empres direit instituiçã abriu 180 vag nest ano. estudant insper inic cursinh popul 2014. doar educaçã "o einstein oferec bols pod pag. pens: ganh educaçã, ir dar educaçã volt", amand ferrar, alun segund semestr medicin, bolsist, idealiz projet. primeir prov seleçã ocorr janeir. edin pass primeir lug. "sempr bem estud, tir not incrve", jov, curs primeir anos ensin fundamental escol públic consegu bols escol priv. edin cheg morumb tod dias, 160 alun graduaçã vão contribu r$ 8 mês pag motor. duas seman, outr 30 selecion –de 132 tent prov– inic aul noturn. carg integral alun einstein fgv, encar carg horár integral própri curs, sid maraton: dão aul administr cursinh. histór repet cursinh insper (gas), toc alun administraçã empres, econom engenh instituiçã. administr projet durant seman dão aul pré-vestibuland baix rend sábad. insper, foc aul português matemát. "não coloc restriçõ, acab atra alun interess vestibul curs insper", fernand cout, atual lder gas, faz terceir perod administraçã. pass gas 85 alun, qua 21 aprov vestibul –send 17 própri insper. brun antun, 21, del. ensin básic, cheg consegu bols program ismart estud bandeirant, princip colégi priv paul. tard, porém, problem famili atrapalh desempenh. "ser reprov volt escol públic guaianas [no extrem lest cidad]. choqu." brun mor sozinh adolescênc, precis arrum empreg acab abandon escol: "mais tard, volt, incentiv coleg pad onde trabalh". reprov vestibul insper, conhec cursinh popul. faz seis mes pass. dificuldad cursinh evasã, segund giovann queiroz, president arcad vestibul, fund alun faculdad direit usp. "muit dificuldad pag transport precis trabalh. process selet mei ano preench vag deix." gilbert alvarez, diretor cursinh pol, veteran preparatóri popul fund 1987, sad cri opções curs sábad. cursinh fgv dá val transport alimentaçã patrocni empres. instituiçã atu diret projet, oferec bols restituv necess econôm graduaçõ administraçã direit. falt cri model bols semelhant escol econom fgv. "precis bols. adiant cursinh alun, aprov, pud pag mensal cerc r$ 4.000", welliso freir, 21, vir escol públic hoj voluntári projet. ressalv que, embor histór superaçã inspir, sent vitór incomplet. "alguns pass vestibul. cheg aqu, tant outr ensin médi perif fic acess ensin superior."
escol estadu paul baix desempenh ideb, principal indic qualidad educaçã básic, reforç contnu professor aposent ativ contraturn aul. med val alun 2.105 escol dificuldad anos inic fin ensin fundamental (1º 9º ano). reforç 5 15 hor seman, perod estud alun estipul critéri gestã escol. gestã alckmin estim participaçã 200 mil alun reforç. estudant universitári pod inscrev dar aul monitor. invest r$ 20 milhõ., parc govern federal, mei program nov educaçã. part 27 març, professor interess poderã faz cadastr sit ministéri educaçã escolh 10 turm. ensin mÉdi secret educaçã prepar reforç conteúd ensin médi. aul ofert horári regul 900 mil alun 2.516 escol dificuldad desempenh ideb. auxili trabalh, escol orient form grup estud acord nvel aprendizag. usad plataform digit reún result obtid avaliaçã aprendizag boletim saresp (sistem avaliaçã rendiment escol estad sp), além séri vde, videoaul, jog, animaçõ, simul infográf dialog currcul.
dad estudant red estadual paul expost internet vazament red soc planilh senh acess plataform secret estadual educaçã. portal cont informaçõ 3,8 milhõ alun red. sit retir ar nest terça-feir (14), reportag jornal "o estad s. paul". acord informaçõ jornal, not estudant avaliaçõ ofic, descriçõ acert erros, nom complet, escol estud númer falt individu liber qualqu pesso red. dad restrit escol, estudant pod entrar sistem. acord secret, nov senh ger sit volt ar nest quinta-feir (16). past registr boletim ocorrênc inform abrirá sindicnc apur informaçõ par internet. past ressalt prejuz pedagóg vazament. segund versã plataform foc aprendizag lanç 2016 pass objet auxili escol identific problem aprendizag alun. nel professor gestor acess dad últim ediçõ saresp, prov avaliaçã red estadual saeb, avaliaçã federal. plataform possibilit faz diagnóstic complet alun, vind outr turm escol red. process implementaçã, consider umas apost govern estadual melhor desempenh unidad principal ndic avaliaçã educacional paul, idesp.
candidat convoc list esper proun (program univers tod) terça-feir (14) entreg documentaçã efetu matrcul instituiçã ensin selecion curs. documentaçã necessár efetuaçã matrcul pod consult sit proun. proun program bols estudant baix rend ingress instituiçõ priv ensin superior. desd sext (10) pass, result list esper disponvel pod consult própri instituiçõ. candidat const list apresent instituiçã document comprov informaçõ prest fich inscriçã. concorr bols, candidat obtid mnim 450 pont médi not enem (exam nacional ensin médi) 2016 tir not zer redaçã. além diss, candidat precis curs tod ensin médi red públic sid bolsist integral escol priv; diplom ensin superior rend famili mensal salári mnim mei (r$ 1.320) pesso bols integral três salári mnim (r$ 2.640) pesso bols parc. particip pesso deficiênc professor magistéri red públic ensin integr quadr permanent instituiçã ensin. ediçã primeir semestr proun maior númer bols ofert desd criaçã program, 2004, segund ministéri. nest ediçã, mec oferec 214.110 bols estud. dess, 103.719 integr 110.391 parc (50% descont). particip, candidat precis particip enem (exam nacional ensin médi) 2015 obtid mnim 450 pont médi not exam tir not zer redaçã.
enem (exam nacional ensin médi) ano aplic dois doming, 5 12 novembr, prov redaçã primeir dia exam. med faz part conjunt mudanç enem, anunc nest quinta-feir (9) ministéri educaçã. anos anterior, prov aplic sempr fim seman, sábad doming, ciênc human ciênc natur primeir dia redaçã, linguag matemát segund. agor, ordem prov alter. nest ano, participant inic exam prov redaçã, linguag ciênc human, cuj duraçã 5h 30 min. segu, seman, vez matemát ciênc natur, 4h 30 minut. mudanç atend result consult públic elabor past nest ano, cerc 600 mil contribuiçõ. inicial, mec estud aplic tod prov enem apen dia, mei comput. result consult públic, entant, apont maior favorável mant aplicaçã prov papel, apen mudanç interval prov. ministr educaçã, mendonç filh, maior contrár uso comput "uma surpres". "isso contradiz pouc própri experiênc jov. pod interpret respost lad sempr recei seguranç, uso comput pod facilit fraud uso indev, além med relaçã nov", afirm ele, descart mudanç sistem digital outr ediçõ. segund ministr, adoçã exam dois doming atenderá jovens "que sent cans [pel sequênc prov]". aplicaçã prov dois doming benefic sabat, que, guard sábad, então precis esper cinc hor dentr local prov inic exam 19h. "ser situaçã subuman", diz. prov personaliz além dat, exam outr alteraçõ. elas, distribuiçã prov personaliz, nom númer inscriçã participant impress papel. isso, precis, exempl, escrev cor cadern questã preench gabarit prov. segund president inep, mar inês fin, med aument seguranç exam. ano pass, enem suspeit vazament men dois candidat estad diferent, segund relatóri polc federal. "isso aument seguranç, porqu vaz prov, fotograf, sab vaz", afirm fin. ministr, "quas impossvel 100% seguranç" exam, envolv 8,5 milhõ estudant. "mas busc ved qualqu chanc fraud. novidad ir ness direçã", afirm. inscriçõ inscriçõ enem 2017 inic 8 19 mai. nest etap, haverá alteraçõ process. med val pesso busc isençã tax inscriçã temp adicional prov. antes, gratuidad, válid pesso baix rend, exempl, solicit apen mei autodeclaraçã. agor, exig inscriçã númer cadastr cadÚnic, ministéri desenvolv social. segund mendonç filh, objet evit fraud uso indev gratuidad pesso rend. concluint ensin médi, direit gratuidad, nad mud. temp hor extra, solicit dias aplicaçã prov, const inscriçã, junt document comprov motiv solicitaçã temp adicional, cas doenç. certificaçã outr mudanç, enem deixará usad form certificaçã nvel ensin pesso deix conclu estud model regul. isso, mec volt aplic enccej (exam nacional certificaçã competênc jovens adult), tant desej obter certificaçã ensin médi quant etap anterior, ensin fundamental. além fim certificaçã, enem deixará ter, ano, result not exam divulg escol, med acab send utiliz form comparaçã qualidad ensin médi. segund ministéri, med atend crtic especial, exam indic adequ avali escol. lug, mec planej ampli ideb (ndic desenvolv educaçã básic) tod escol ensin médi. "o ranking escol usad propagand escol, produz desserviç desinformaçã. pod transform enem propagand fals", afirm ministr.
march mulh faz passeat ruas regiã central paul, nest quarta-feir (8), dia mulh, bandeir legalizaçã abort oposiçã reform previdênc, machism violênc mulh. ato ganh volum protest professor municip estadu. psicólog julian sanch, 27, vir mongaguá, litoral, ato paul. "a gent viv sistem patriarcal violent, opressã tod dias, enfrent onda opressor nvel nacional mundial", ela. "nunc tão important march". mão del, cartaz diz "sex desej, gravidez dec". "ser, tem", lem repet grit cartaz long ato. var bat apit compunh cenári. lad julian, amig denn sill, 37, empunh plac fras "o femin libert porqu machism mat". ato começ volt 15h, praç sé. maior manifestant mulh, bebês, muit homens march também. "É bem difcil encontr amig compartilh mensag cartaz, cabeç cabeç gent ir convenc", denn. baian bianc silv, 23, aproveit féri paul particip ato. meg fon mão, pux "pel vid mulh". "a gent viv assédi trabalh, assédi sal aul, violênc cotidian mdi, músic, cultur", ela. "hoj dia históric". multidã, vereador sam bomfim (psol) moment "ofens", cit dad sobr quantidad mulh sofr violênc diari. "e avanç legalizaçã abort, tabu". moviment inform estim manifestant. volt 20h, grup, viadut chá xavi toled, frent theatr municipal, começ dispers. plan inicial ir praç repúblic, mulh começ ir embor antes. caminhõ sindicat professor sindicat metalúrg acompanh passeat. "É moment unirm", professor elian penh, 49, 15 red estadual. professor professor municip estadu paul protest ness dia mulh. dois atos começ aven paulist caminh junt march mulh, junt moviment inci tard, viadut mar paul. professor municip fech pist paulist sent consolaçã 15h, altur praç oswald cruz. segund sinp aprof (sindicat red municipal), 4.000 profission particip concentraçã ato, segu passeat. "quas 90% categor mulh, principal vtim reform previdênc", claudi fonsec, president sinp. acord ele, maior preocupaçã reform possvel fim aposentador especial magistéri, além aument idad. fonsec lembr ato reforç paut categor municpi. reivindicaçõ, confirmaçã part gestã joã dor (psdb) reajust garant gestã pass melhor condiçõ trabalh –com diminuiçã númer alun séri. grup encontr volt 16h30 ato professor lig apeoesp (sindicat red estadual), reun vão livr masp, bloqu dois sent paulist. segund apeoesp, númer manifestant dois atos cheg 20 mil. "não quer ros, quer melhor condiçõ trabalh", president apeoesp, mar izabel noronh, refer reivindicaçã reajust salarial. vári moment, manifestant grit "ser, alckmin". govern gerald alckmin (psdb) conced reajust professor desd 2014. professor municip estadu segu passeat av. brigadeir lus antôni, direçã praç sé, onde encontr march mulh, local. junt, grup segu praç repúblic, centr. paralisaçã professor red municipal decid entrar grev part 15 març, acompanh convocaçã grev nacional cnte (confederaçã nacional trabalh educaçã). grev temp indetermin, rum moviment defin assembl dia 21. apeoesp aprov grev dia 15. nest dia vão discut haverá paralisaçã long. reajust, sindicat tent pux grev pass adesã. "a manifestaçã quart sinal forç pression govern direit", president entidad, mar izabel noronh.
primeir vez desd assum com seleçã brasileir quas 16 mes, técnic tit afirm pens continu carg cop. assum post junh 2016 demissã dung. treinador inic trabalh zon classificaçã cop mund, arranc surpreendent consegu nov vitór consecut dois empat obtev vag mundial antecipaçã. treinador colecion duas vitór derrot jog amist. "pens pens [segu mundial], utop, cresc mental tip acontec. evolu técnic, dirigent formador opiniã. cobiç alemanh ter, conseg deix tant temp treinador trabalh", afirm tit. entrev, treinador fal sobr duel chil, marc terça-feir (10), 20h30, allianz parqu, últim rod eliminatór cop mund. vitór seleçã brasileir pod ajud argentin classific repescag mundial. tim dirig sampaol enfrent elimin equador quit. atualment, chil ocup terceir posiçã 26 pont. argentin sext posiçã 25 pont. dois tim colômb, quart coloc (26 pont), peru, quint coloc (25 pont). "ir faz important nós, dignidad pov, imprens. nad extraordinári, faz melhor. outr vão colh frut trabalh fiz", treinador. "a classificaçã determin trabalh feit 18 jog. merec apen jog sim sequênc", complet. . tit fará apen duas mudanç relaçã tim empat bolv. goleir ederso, primeir oportun titul, entra lug alisso, enquant marquinh ocup vag thiag silv. lateral esquerd, alex sandr mant. "não pod desestrutur equip demas. mex goleir, lateral [mantém alex sandr] normalment duas mudanç. mex dem, perd organizaçã, coordenaçã preparaçã mundial. começ mex três setor, oportun perd funçã falt estrutur. tom cuid mex excess. porqu a ver ''professor pardal'', complet.
juiz marcel bret convert nest segunda-feir (9) prisã temporár president cob (comitê olmpic brasil), carl arthur nuzman, prevent, torn sad cad praz defin. mesm decisã, magistr renov prisã temporár leonard gryner. bret entend ambos pod interfer investigaçõ sobr supost compr vot eleiçã coi (comitê olmpic internacional) escolh rio sed olimp 2016. cas nuzman consider grav razã e-mail dirigent determin pagament r$ 5,5 milhõ recurs comitê organiz rio-16 escritóri advocac defes criminal. "o investig ocup presidênc cob 20 anos, exerc grand pod influênc sobr integrant, provavel, maior lá coloc ele. tal influênc fic clar situaçã anterior expost bast e-mail nuzman efetiv pagament r$ 5.500.000,00 (cinc milhõ quinhent mil rea) prestaçã serviç advocatci", escrev bret. embor e-mail indiqu emissã not fiscal serviç aprovaçã pagament, assessor comitê rio-16 afirm pagament feit. segund órgão, vet conselh diretor, determin cancel not fiscal. comitê organiz rio-2016 acumul r$ 110 milhõ dvid fornecedor. prisã encerr negociaçõ coi ajud quitaçã débit. gryner prisã temporár renov porqu polc federal consegu acess e-mail ex-secretár nuzman, mar cel, senegalês pap massat diack envi mensag cobr supost propin. magistr entend disponibilizaçã mensag, risc investigaçã. defes nuzman pronunc publicaçã not. advog gryner afirm, petiçã justiç federal, client deslig "comitês relacion olimp rio-2016, hav, portant, qualqu relaçã atual cob". "assim, afirm possu qualqu ingerênc sobr cont e-mail", petiçã. futur do cob quint, cob (comitê olmpic brasil) convoc assembl geral extraordinár próxim quarta-feir, 14h30, rio, discut suspensã coi (comitê olmpic internacional) prisã president, carl arthur nuzman. sábad, cartol encaminh outr integrant cúpul cart ped licenc. tes, pod cheg 90 dias. dentr própri cob, porém, acredita-s cicl cartol encerr. afast comitê organiz jog olmpic rio-2016. afast ir evolu renúnc. sel quarta-feir (11), president quas 30 confederaçõ esport assoc cob estarã present assembl geral extraordinár convoc president exercci cob, paul wanderley teixeir.
17 seleçõ garant, cop mund rússia-2018 ir men estreant: islndi. cas, reykjavk, equip nórdic assegur vag vitór 2 0 sobr kosov, nest segunda-feir (9), últim rod grup i eliminatór. result, islandes 22 pont dez rod grup i, deix trás pas tradicion croác, ucrni turqu. gols classificaçã, part bastant tens anfitriõ, mei gylfi sigurdsso, princip nom geraçã, johann gudmundsso, jog futebol inglês. sigurdsso faz primeir 40 min, bel lanc, dribl grand áre fic car goleir sam ujkan. segund saiu 23 min segund temp, gudmundsso complet cruzament sigurdsso esquerd, lanc habil. segund vez consecut islndi pass eliminatór grand tornei. ano pass, hav feit histór jog eurocop, elimin holand fas prelimin. disput tornei continental, caus sensaçã cheg quart final. caminh, derrub inglaterr, ser derrot franç. campanh rum cop mund brasil-2014, nórdic chanc obter vag repescag europ, derrot just croác, que, dois pont men, voltará jog etap, segund coloc chav. sÉrvi está lá segund vag europ dia fic sérvi, retorn cop mund fic ediçã brasil-2014. sérvi termin grup d 21 pont dez jog, tend venc geórg 1 0 nest segund. gol saiu seis minut fim, atacant aleksand prijovic. irland, 19 pont, ir repescag segund vag grup. clássic realiz cardiff, cas, equip derrot pas gal 1 0, gol meio-camp jam mcclean.
ministéri públic federal rio janeir (mpf) ped nest segunda-feir (9) juiz federal marcel cost bret prisã provisór carl arthur nuzman, venc hoj, convert prevent. assim, dirigent comitê olmpic brasil (cob), ped afast presidênc entidad, fic pres benfic praz indetermin. ped val braço-direit, ex-diretor operaçõ comitê rio-2016 leonard gryner. temp, defes nuzman aguard segunda-feir respost desembarg federal abel federal respeit ped hab corpus impetr últim sábad (7). var abriu 12h, posterg decisã. favor del, fat ped afast presidênc cob, comitê rio-2016. nuzman pres cas últim quinta-feir, durant segund fas operaçã "unfa play". ped prisã provisór, procur feder apont dirigent cob vir tent atrapalh investigaçõ. argument, isso, declar receit federal poss 16 quil our barr polic feder colh cas chav cofr onde our estar guard suç. defes nuzman argument, porém, retificaçã impost rend feit dentr lei ressalt nuzman, president rio-2016, pod decisã. qualqu contrataçã acim r$ 300 mil cit denúnc precis aprov conselh diretor. nuzman tent pag escritóri advocac defend, néli mach advog, recurs comitê rio-2016. cont r$ 5,5 milhõ apresent conselh diretor cerc duas seman rejeit. ser: segund assessor imprens comitê, aceit pag cont, fic carg própri nuzman. sair cad quarta-feir pod decis futur poltic nuzman, sexta-feir apresent ped afast cob. quarta-feir, assembl cob reún rio acat ped, pod torn afast definit. paul wanderley, eleit vice-president chap conjunt ano pass, assum cob form provisór dá indci quer mant carg risc retorn nuzman.
zagueir marquinh, 23, capitã seleçã brasileir duel chil, marc terça-feir (10), 20h30, allianz parqu, paul, últim rod eliminatór sul-american cop mundo-2018. primeir vez jogador par saint-germai usará braçadeir equip principal. "É orgulh hor receb faix capitã seleçã. present receb. ir capitã terr natal junt famili, mãe, irmãs", marquinh. "cad pesso caracterst. form lider. uns lid dentr camp, outr, ser. jogador ter, precis pux orelh. busc dentr camp sempr seren. est sempr fort", acrescent. marquinh, inclusiv, voltará titul tim tit, nov faz dupl mirand. empat bolv 0 0, quint pass (5), zagueir começ banc reserv, entrou durant etap inicial lug thiag silv, sofr lesã muscul. defensor 13º capitã tit, promov rodzi jog. mirand (equador urugua), daniel alves (colômb argentin), filip luis (venezuel), renat august (bolv), fernandinh (peru), neym (paragua), marcel (equador), paulinh (colômb) casemir (bolv) usar faix jog eliminatór. jog amist capitã thiag silv (argentin), philipp coutinh (austrál) robinh (colômb). neym x cavan entrev, marquinh respond polêmic envolv atacant neym cavan, companheir par saint-germai desentend camp sobr cobr penal club francês, uruguai craqu brasileir ganh manchet mund inteir. nim acalm dias depo. 29 novembr, psg arras bayern lig campeõ, e, camp, dupl atacant procur sinaliz trégu. "a recepçã neym ver ser. receb bem. menin busc vez mais, sempr quer mais. conflit normal, bom treinador quer assum respons. dois grand amig entend", zagueir.
juan antoni pizz entrou detalh, acredit seleçã brasileir fraquez pod explor chil. classificaçã equip cop mund 2018 apo niss. apes est terceir eliminatór sul-american, 26 pont, risc eliminaçã venc. únic result classif chilen preocup outr jog. vice-ld urugua sétim coloc paragua, diferenç quatr pont. part nest terç (10), 20h30, allianz parqu, paul. brasil jam derrot part eliminatór mandant. "a virtud equip adversár, fraquez. assim brasil. muit virtud. convenc tim disput jog brasil. trabalh tit estup: modific pouc temp equip, cerc muit dúvid. tip individual", treinador nasc argentin. pizz ir esper charl aránguiz últim moment. volant ex-internacional lesã panturrilh. cris meio-camp torn maior porqu principal nom setor, mei artur vidal, suspens. argentin, pizz pod ajud elimin seleçã pas. preocup isso. ano pass, técnic derrot compatriot final cop améric. part, lionel mess anunc abandon seleçã. volt atrás mes depo. treinador sab reputaçã jog. chil viv altos baix eliminatór. venc últim rod equador, cas, perd duas anterior. "sem deix reconhec nacional, quer clar ocupaçã pur exclus equip. dem seleçõ trabalh del. ocup apen jog brasil", afirm. chil present duas últim cop e, apes conquist duas cop améric segu (2015 2016), est rússi 2018 abrir cris seleçã pas. "sab ir pass qualqu situaçõ, faz part futebol. prepar porqu sempr equilibr. qualqu result, ir mant equilbri", finaliz.
president cob (comitê olmpic brasil), carl arthur nuzman, tent usar recurs endivid comitê organiz olimp rio pag advog criminal defes durant operaçã unfa play, culmin prisã quinta-feir (5). informaçã const ped ministéri públic federal conversã prisã temporár nuzman prevent –sem praz termin. procurador ped renovaçã prisã temporár leonard gryner, braço-direit cartol. e-mail impress apreend cas nuzman apont autoriz uso r$ 5,5 milhõ pag escritóri advocac néli mach, defend cas. mensag determin pagament quant 25 setembr, enquant contrat aprov dois dias diretor rio-2016. "mesm integral anális material apreend, possvel colh indci suficient sent nuzman continu atu benefci própri, usand instrument comitê olmpic brasileir, bem influênc sobr pesso lá trabalh", afirm mensag. comitê organiz rio-2016 acumul r$ 110 milhõ dvid fornecedor. prisã encerr negociaçõ coi ajud quitaçã débit. comitê afirm pag honorári advog nuzman. "o conselh diretor aprov pagament not cancel. governanç comitê mud", inform assessor imprens entidad. nuzman pres desd quint sob acusaçã intermedi propin us$ 2 milhõ membr coi (comitê olmpic internacional) escolh rio sed olimp. prisã determin juiz marcel bret quint temporár venc nest terç (10). ministéri públic federal afirm e-mails impress encontr cas nuzman indic objet atrapalh investigaçõ. roteir med ser tom regulariz, segund procurador, "patrimôni condizent declaraçõ impost rend apresent receit federal".
marc 2.300 gols eliminatór. númer cartõ amarel maior, pass 2.700, enquant jogador expuls aproxim 150. final, 871 part disput. tud defin 31 seleçõ juntarã rússi cop mund 2018, part 14 junh. equip? * amÉric do sul continent distribu quatr vag diret mundial, enquant quint coloc ir disput repescag nov zelnd, seleçã vencedor ocean. classific argentin brasil colÔmb urugua peru repescag nov zelnd. amÉric central do nort carib três vag diret regiã. hondur, fic quart, ir enfrent austrál segund repescag intercontinental dit fif. classific cost ric panamá mÉxic estad unid perd trinidad tobag últim rod hexagonal final elimin. hav disput últim set cop. europ anfitriõ, 13 pas europeus vão mundial. grup, nov lder respect grup pass diret, rest quatr vag repescag continental. classific alemanh bÉlgic espanh franç inglaterr islÂndi polÔn portugal rÚssi (pas-sed) sÉrvi islndi torn estreant europ vez, cas confirm lideranç grup i. áfric cinc seleçõ sairã continent jog cop, classific part cinc grup distint terceir fas eliminatór region. classific egit nigÉr sortei grup etap final ingrat favorit, áfric pod mand rússia-2018 conjunt renov equip. ási confederaçã asiát premi quatr seleçõ (as duas primeir coloc dois grup terceir fas. terceir coloc enfrent chanc repescag. classific arábi saudit cor do sul irã japã austrál, potênc regional, super surpreendent sri repescag ir enfrent tim concacaf busc vag cop.
alemanh, espanh inglaterr três campeãs ida assegur cop 2018. faz part pequen grup seleçõ europ classific tod mundi desd 2006. nest terç (10), suç chanc ampli list quartet. isso, jog empat portugal, lisbo –apen três pont sep tim. agor, suç 100% aproveit. "É algo deix orgulh, obvi naçã grandios term futebol, alemanh, espanh inglaterr", folh porta-voz federaçã suç, marc von ah. "aind falt consistênc grand result seleçõ clássic. ating nvel algo difcil bastant. dur mant ness patam." lder grup b, suç é, além alemanh, únic seleçã eliminatór cop, qualqu continent, venc tod part aqu. nov rod, anot 23 gols lev cinc. solidez defens sid padrã pas, pass geraçã outr. cop 2006, caiu oit met vaz. quatr anos depo, lev gol três jog, chil, tend cont ataqu campeõ mundi espanhó. brasil-2014 desand, direit gol aplic frances 5 2, salvador. nest terç, desafi sistem defens cont cert cristian ronald, astro real madrid, espanh. atual don ttul melhor mund favorit conquistá-l nov 2017, astro português viv fas assombr eliminatór, 15 gols oit jog. primeir duel pas, 6 setembr 2016, seman conquist eur, craqu poup, suç venc 2 0, cas. caus sald gols, vitór portugues mand suç repescag. captaçã estim 8,3 milhõ habitant, suç 15 pas europeus popul. cenári ped federaçã trabalh minuc busc desenvolv talent. result consistênc alcanç seleçã adult. "os 1.450 club pas receb diretriz sobr trein, condicion fsic, ampar psicológ mais", von ah. populaçã total pod maior, vari. brev espi list atlet durant eliminatór mostr sobrenom shaqir, seferovic xhak (jogador maior destaqu seleçã), além fernand, rodrguez, mehmed, outr orig multicultural. algo sempr aceit continent conviv ascensã moviment conserv. refer popul fevereir ano aprov simplificaçã regr naturaliz net imigrant. "sim" ganh 60,4%, votaçã oferec plataform grup brad supost ameaç "superpopulaçã estrangeir aument númer muçulman". "a seleçã mostr pas integr estrangeir sucess. divers valoriz seleçõ", von ah. "a ide reforç club. projet dar apoi integraçã imigrant."
examin ranking fif, estatst romen eduard ranghiuc perceb exist brech equaçã. benéfic seleçõ jog amist. venç. "a cont simpl. tim quis fic melhor jog amist. seleçã desej cabeç chav sortei grup cop tê-los evit máxim", ranghiuc folh. identific problem analis possvel ajud romên sub ranking entidad. entrou contat federaçã local suger adot estratég. apes desempenh discret camp, tim cabeç chav sortei eliminatór mundial 2018. list fif, divulg próxim dia 16, ir defin cabeç chav grup cop rússi. set melhor coloc ranking (além rússi, pas-sed). sortei 1º dezembr, mosc. "olhe quant amist suç faz últim 12 mes. ir entend", explic ranghiuc. apen um. vitór sobr bielorrúss 1 0, junh ano. ranking setembr, equip 7º. situaçã atual, possvel campeõ mundi franç, espanh, inglaterr itáli cabeç chav cai grup difc. pod enfrent brasil, argentin alemanh, exempl. polôn (6ª coloc), amist jog últim 12 mes, será. inglaterr ignor matemát quatr anos. ranghiuc, mantém sit estatst futebol, escrev federaçã pas 2013 advert evit amist. ingles jog cinc part competit 12 mes definiçã sortei cop 2014: suéc, brasil (duas vez), escóci irland. calcul pont, descobr segu conselh romen, cabeç chav. car chav itáli, urugua cost ric. acab elimin. "há moment ranking relevant: 12 mes definiçã cabeç chav tornei eliminatór. deve-s trabalh isso", avis. segred list mont mês acord equaçã mont fif. lev cont result seleçõ últim quatr anos. apen plac 12 mes anterior comput 100%. pontuaçã jog calcul três pont vitór, empat zer derrot. multiplic forç rival (usand posiçã ranking), confederaçã fili importnc part. component mud tud. jog cop mund, val quatr. tornei continental (com cop améric, exempl), três. eliminatór, 2,5. amist, um. amist prejud seleçã porqu pontuaçã últim 12 mes som div númer jog. val médi. novembr 2016, itáli faz amist campeã mundial alemanh empat 0 0. receb 196,02 pont. três dias antes, eliminatór, obtev óbvi vitór sobr liechtenstei. ganh 371,25 pont. nest cas, ranking, venc liechtenstei val bem empat campeã mundial. "ter escolh hor cert, dentr janel vá influ pontuaçã sortei. franç faz isso", ranghiuc. últim 12 mes, equip frances segu cartilh tud romen acredit evit. jog amist dem result ruins. ganh inglaterr paragua, empat cost marfim perd espanh. part fiz médi pont últim 12 mes cass 182 pont. comput apen eliminatór, franç (8ª coloc) estar 3º. amist oferec benefci técnic, clar. serv test formaçõ, atlet entros equip. ranghiuc hav soluçã. "bast combin adversári jog seis substituiçõ. tornará inválid ranking. perd amist oficial, pontuaçã zer part contará médi, catastróf definiçã cabeç chav mundial", aconselh. uef ir realiz lig naçõ part 2018. defin impact ranking. folh envi e-mail sobr fif, obtev respost.
vice-president estad unid, mik penc, abandon nest doming (8) jog nfl, lig futebol american, jogador recus fic pé durant execuçã hin nacional. part acontec indianápol, capital indian, estad penc govern 2013 2017. moment hin, jogador san francisc 49ers, jog indianapol colts, permanec ajoelh. ação protest injustiç racial pas inic quarterback colin kaepernick, époc jogador 49ers. desd então, protest espalh outr esport rechaç president donald trump, incit don tim demit jogador tom atitud. comunic post red social twitt log sair estádi, penc declar deix jog porqu "o president trump ir dar importnc qualqu event desrespeit sold, bandeir hin nacional". continu afirm "enquant tod direit ter própri opiniõ, acho ped jogador nfl respeit bandeir hin nacional". trump anunc perfil mesm red social ped penc deix estádi cas jogador ajoelh, "desrespeit pas."
gol pênalt 50 minut segund temp, egit venc lantern cong 2 1 nest doming (8), borg el arab stadium, 15º pas garant classificaçã cop mund 2018, encerr jejum participaçõ estend 28 anos. result, egpci cheg 12 pont pod alcanç grup ugand, oit. rest apen rod términ eliminatór african campeã chav ir rússi. gan (seis) cong (um) elimin. apes distnc tabel, visitant dificult vid don cas part tard. 18 min segund temp, porém, brilh estrel maior craqu egit. mohamed salah, liverpool, aproveit desvi cabeç errad el neny, domin áre tir goleir, lev torc delri. part long resolv. bouk cheg deix tud igual cong 43 frustr torc lot estádi. acréscim, porém, don cas pênalt favor salah desperdiç. maior campeõ cop african naçõ (set ttul), egpci disputarã mundial apen terceir vez. outr duas participaçõ, 1934 1990, ambas itáli, seleçã caiu log primeir fas. egit torn 15º pas cop rússi, juntando-s list rússi (pas-sed), brasil, inglaterr, alemanh, bélgic, espanh, polôn, méxic, cost ric, cor sul, japã, arábi saudit, irã nigér.
trein cássi, goleir corinthia, verd gol academ futebol palmeir neym, gabriel jesus, 20, sent vontad nest doming (8). entrad ônibus brasil, nom grit torcedor portã. astro manchest city seleçã brasileir est feliz volt cas. revel palmeir negoc inglaterr ano pass. "consegu faz histór aqu, apes curt. gratificant sempr lembr torcedor palmeir", afirm. jesus, cresc várze jog anhangu, club camp bairr barr fund, pert academ, estará ataqu brasil terç (10), diant chil allianz parqu. 1ª vez seleçã jog part oficial estádi palmeir. segund atacant, faz cinc gols seleçã ano pass, marc 2017, disput últim part eliminatór allianz parqu, cidad, perfeit. "o cenári [allianz parqu] ideal. desd coloqu cabeç jogador futebol, grand sonh disput cop mund. trabalh tant seleçã quant [manchest] city faz merec jog cop", diz. gabriel ir enfrent claudi brav, 34, companheir manchest goleir chil. "antes ver jog, fal oportun faz gol nel", coment jesus, amig rival. últim part brasil sol brasileir mundial. cbf agend três amist estre rússi junh. ir jog japã inglaterr, novembr, europ. març ano vir, enfrent alemanh, berlin. primeir jog duas seleçõ 7 1 mineirã, semifinal cop mund 2014. técnic tit, revel treinament, ir jog tod titul últim part brasil eliminatór. zag, lug thiag silv, lesion, volt marquinh, fará dupl mirand. brasil classific mundial. últim jog eliminatór seleçã interess argentin. chil venc complic situaçã seleçã mess, hoj estar cop. argentin enfrent equador, cas. jogador comissã técnic seleçã rechaç vá influênc desempenh equip brasileir, nest terça-feir (10), 20h30, paul. exat chilen brasil estre eliminatór rússi. derrot 2 0 santiag dois anos parec prev caminh difcil conquist vag. desd então, troc com técnic. "naquel époc parec nad dand cert. jogador pratic mesm, confianç maior", afirm mirand, equip dung mantev tit.
ginast thas fidel, apen 16 anos, consegu colocaçã important final sol mundial ginástic artstic, nest doming (8), montreal, canadá. fic quart colocaçã, apen posiçã sub pódi. primeir participaçã mundial carreir, thas fic últim lug (24º) final individual geral. sol, dar volt cim super apen medalh: japones mai murakam (our), american jad carey (prat) britnic claud fragapan (bronz). thas únic representant feminin brasil event. rebec andrad, grand esperanç medalh, sofr lesã últim treinament, montreal, compet. flávi saraiv viaj canadá cont lesã cost.
polôn classific cop mund rússia-2018, nest doming, venc montenegr 4 2 torn 14ª seleçã garant mundial. além rússi, brasil, irã, japã, méxic, bélgic, cor sul, arábi saudit, alemanh, inglaterr, espanh, nigér cost ric classific. polones impus graç 16º gol estrel robert lewandowsk eliminatór, maior artilheir histór pas 51 gols. polôn volt mundial duas ediçõ competiçã ir particip tornei oit vez. vitór polôn garant dinamarc segund coloc grup e, apes empat 1 1 romên.
escóci cop mund rússi. seleçã apen empat eslovên (2 2) nest doming (8) acab ultrapass sald gols eslováqu, faz part venc lantern malt 3 0, assum segund colocaçã grup f eliminatór. porém, apes ir 18 pont assum segund posiçã chav, eslováqu grand chanc fic repescag e, consequent, mundial 2018, vez fic non colocaçã melhor segund coloc –apen oit melhor avanç. presenç (ou não) eslováqu repescag lig basic dois jog, grup d grup i. pas gal irland enfrent nest segunda-feir (9), assim croác ucrni. cas duas part termin empat, eslováqu avanç. invict inglaterr encerr hoj (8) invict participaçã eliminatór, sétim vitór dez jog. pênalt, artilheir harry kan responsável triunf, 1 0, sobr litun, cas.
lew hamilto aproxim quart campeonat mundial fórmul 1 doming (8) ganh grand prêmi japã. motor merced cruz linh send segu max verstapp daniel ricciard, ambos red bull. segund coloc competiçã geral, alemã sebastia vettel ver esperanç ttul diminur retir disput problem motor quart volt. terceir revés consecut ferrar sofr tornei. hamilto, começ pol, 59 pont vantag classificaçã geral pod consegu ttul próxim disput, gp eua. britnic bat nest sábad (7) record circuit suzuk, torn rápid histór pist 5,8 km, termin disput pol positio boa vantag frent riv.
tid principal leg gestã carl arthur nuzman frent cob (comitê olmpic brasil), lei piv financ entidad esport torn dependent recurs, públic. levant feit folh indic 10 30 confederaçõ esport olmpic nacion exercci 2017 totalment cust verb lei. dest, set afirm outr font rend senã aport oriund norm, sancion julh 2001 pes lobby carl artur nuzman congress nacional. legislaçã institu 1,7% arrecadaçã brut lot feder ir cob. cpb (comitê paraolmp brasileir) receb 1% receit jog azar. 2017, exempl, cob trabalh estim r$ 210 milhõ, qua r$ 85 milhõ dirig confederaçõ. gestã rep dinheir comitê. 16 anos criaçã últim quint (5), nuzman pres temporari polc federal supost participaçã compr vot eleg rio sed jog 2016, lei piv ajud consolid domni pod cartol dentr cob. nuzman institu salári president confederaçõ -e diretor delas- recurs lei, exempl. long anos, esport olmpic nacional fic vez "pivadependent" confederaçõ, vez men autonom. dinheir pÚblic 29 confederaçõ consult, levant pes, esgrim, box, pentatl modern, ciclism rem hóqu sobr gram diz receit vêm 100% verb públic. val parêntes. apen box, our jog rio-2016, pentatl modern, bronz londres-2012, pódi últim duas olimp. outr set -triatl, vel, tênis mes, desport gel, wrestling, badminto tir esportivo- cont dinheir lei piv compor 50% orçament ano. soment rúgbi fat advind lei represent men 20% ganh -o vôle dar detalh divisã. confederaçõ canoag, basquet, hipism tir arco respond reportag. "sem recurs lei piv, cbhg condiçõ continu funcion", confederaçã hóqu sobr gram. modal únic deix lev equip jog rio. equip feminin nacional, figur men 40 primeir ranking mundial, pôde compet. durval balen, lder tir esport nacional, obtev medalh prat felip wu rio-2016, afirm entidad "jam patrocni, empres públic priv". "ter recurs lei piv vital confederaçã mant ativ. estes, estar inviabiliz, exempl, trabalh preparaçã atlet disciplin olmpic pagament salári treinador", diz. dev problem justiç prestaçõ cont, taekwond, esport aquát basquet recurs lei piv bloqu nest tempor. caus restriçõ, cob ajud diret preparaçã atlet respect entidad. 2016 2017, cob mud model distribuiçã verb lei. cri sistem pont faz cort rep. desagrad confederaçõ dependent del. "[sem recurs] impossvel realiz operaçõ. cort recurs nest ano, cbtm diminu quas 50% quadr funcionári", confederaçã tênis mes. valor previst norm repass caix econôm federal. consult, banc supost envolv nuzman esquem compr vot ir ating pagament. "os rep recurs lot feder instituiçõ beneficiár execut estrit cumpriment legislaçã vigent, constitu prerrog empres públic atuaçã divers previst lei", assinal estatal. risc tramit congress projet lei ped alteraçõ lei piv. deput federal ezequiel texeir (ptn-rj), quer estabelec tet utilizaçã recurs vind arrecadaçã manutençã burocrát cob, cpb confederaçõ. outr vis tir comitês olmpic paraolmp respons oper rep. "se cort lei piv, esport nacional alto rendiment par", afirm president confederaçã vel, marc auréli sá ribeir. "no futur, acho tod confederaçõ faz cas ir atrás outr recurs. ide lei piv cai 20% recurs 2020", complement. vel brasileir 59% receit banc dinheir lei piv outr 41% patrocin. "a lei boa lad, outr pôs confederaçõ agênci pegador dinheir públic", finaliz dirigent.
cabeç baix, jogador argentin atravess corredor estádi centenári, montevidéu. ignor jornal. tod pass bat grup quatr crianç implor fot. tod, men um: mess. mund desab ombros, atacant cinc vez melhor mund tent salv seleçã ninguém entend corr séri risc disput mundial primeir vez desd 1970. argentin precis venc equador terç (10), quit, men garant repescag nov zelnd. empat pod serv, desd ganhador part peru colômb paragua venç venezuel. argentin cheg situaçã? "se soub respost, avis. frustraçã grand. talvez falt faz primeir gol jog. sair frent. 15 minut, plac empat, jogador fic apavor", folh jorg burruchag, campeã mundial 1986 vic 1990. camp, jeit reserv mess capaz escond irritaçã sent. final empat 0 0 peru últim quint (5), fech olhos buf frustraçã. apes cri tod chanc tim, massacr part imprens local, acontec sempr equip venc. "espera-s tud mess, faç tud camp. ele, melhor mund, precis apoi", carl bilard, técnic campeã cop 1986 hoj apresent rádi la red, buen air. bilard maior crtic atual comandant seleçã, jorg sampaol. prefer cal. campanh ruim result caos mergulh futebol pas desd mort juli grondon, president afa (associaçã futebol argentin) 1979 mort, 2014. entidad junt diret consegu nom consens nov mandatári. eleiçã maurici macr presidênc repúblic sinaliz fim "futebol tod", program govern compr direit transmissã futebol distribu emissor tv amig regim. falt pagament salári, jogador pas entrar grev nest ano. cris financeir faz comissã técnic gerard martin, demit mai 2016, entrar justiç receb atras. tod problem par dentr camp. "sampaol verdureir comissã. pesso sampaol, ganh 7 milhõ pes mês [r$ 1,3 milhã], apresent soluçã!", reclam alejandr fantin, apresent tv popul pas, empat peru. cham técnic "fotocóp [tenist] andré agass". figur tv costum ir long futebol local. homens poder esport maurici tinell, apresent cartol san lorenz. dig que fic "a gent precis par histór soluçã peg bol, dar mess rez resolv. seleçã aprend tir melhor del", analis mari kemp, artilheir campeã cop 1978. 2014, alej sabell perceb argentin iri long mundial acert defes, ataqu sacrific. cheg final. demit tornei hoj, problem saúd, long futebol. suced obtiv sucess. argentin três técnic eliminatór, frut falt planej vaidad. martin quer suced sampaol, desafet. decid sair, segur rival achar empreg espanh. entrou edgard bauz. dur set mes. disput 24 pont ganh 11. sampaol estre setembr. nenhum três acert ataqu. mess, renunc seleçã, fart crtic cop améric 2016. volt atrás. aguer, higuan, dybal, corre, tevez, lavezz, pratt, alari, benedett icard companheir ataqu. 17 jog, argentin faz 16 gols. 2º pior ataqu eliminatór. "menosprez peru. sempr equip difcil, bem mont. pod viv pass achar ir quit gol equador. époc acab. argentin precis organiz. calm planej", finaliz bilard.
além financ esport olmpic, lei piv ajud president cob, carl arthur nuzman, agrad ali. legislaçã permit comitê destin part verb carimb remuner president confederaçõ fili salári. nuzman pres polc federal, suspeit compr vot eleiçã rio sed jog olmpic 2016. dirigent entidad receb r$ 22 mil, valor pod divid outr diretor. ano, valor salarial pod cheg total r$ 264 mil. confederaçõ form principal núcle sustentaçã nuzman eleg pleit presidênc cob, quatr anos. pagament classific opositor espéci "mensalinh" cartol agrad ali. entant, decisã remuner dirigent cab confederaçã, pod aplic valor projet esport. durval balen, president confederaçã tir esport, abriu mão remuneraçã repassá-l entidad. "abri mão remuneraçã pesso, faz tais recurs agreg valor rep feit cbte", afirm folh. outr dirigent consult reportag diz fic "mensalinh". mesm form, abra mão remuneraçã. question sext (6), cob inform quant cartol benefic. dirigent receb valor diár cob durant event internacion, jog olmpic pan-american. ganh olimp 2016, realiz rio. confederaçõ maior colégi eleitoral comitê olmpic nacional. últim eleiçã, 30 representant confederaçõ, três membr nat cob -nuzman, eles- representant atlet, ex-jog vôle pra emanuel reg, vot. nuzman frent comitê desd 1995, eleit outubr 2016 sext mandat. administraçã encerr 2020.
durant primeir temp, cruzeir faz apen duas finalizaçõ sofr gol, danil barcel, pont pret. segund etap, postur bastant diferent, equip mineir vir dois gols apen três minut, thiag nev manoel, venc 2 1, nest sábad (7), mineirã. result consol cruzeir grup seis primeir coloc campeonat brasileir, mant g-7 competiçã. bom club log abaix, cas flameng, atlético-pr atlético-mg, exempl. pont pret deix zon rebaix rod anterior pod ver últim coloc próxim. primeir temp ruim cruzeir, thiag nev –que bat pênalt coloc cruzeir final cop brasil fiz tim ganh tornei– faz gol empat cobr escantei gol vir, marc manoel. atu desd final julh, deix part vitór dor pé esquerd, zagueir manoel grand novidad cruzeir duel pont pret. segund temp, retorn premi gol vitór, cabeç, 30 minut segund temp. fábi, léo, muril, robinh, arrascaet sassá jogador cruzeir fic jog pont pret. outr ausênc important técnic man menez, liber diretor faz tratament médic. mei tim técnic, cruzeir dificuldad diant pont pret bem posicion defes. tant melhor oportun cel primeir temp acontec soment 47 minut, chut áre volant henriqu. bol ser, pass pert gol defend aranh. antecip jog sábad cont 28ª rod campeonat brasileir, ir disput soment próxim final seman. porém, mineirã ir receb dia 17 show paul mccartney, part antecip ped club mandant, montag palc.
cop mund 2018 12º pas confirm: nest sábad (7), nigér bat zmbi 1 0 diant torc, estádi godswill akpabi, cidad uyo, carimb passaport rússi rod antecipaçã. result posit, seleçã cheg 13 pont lideranç grup b eliminatór áfric pod alcanç própri zambian, permanec segund, set, tornando-s assim primeir representant continent garant vag. soment campeã chav fas final qualificatóri ir mundial. gol dar vitór classificaçã don cas saiu 28min etap final. cruzament direit victor mos, chelse, atacant alex iwob, arsenal, bat primeir, venc goleir zambian lev torc loucur. sext vez nigér disputará cop mund, somando-s participaçõ ediçõ 1994, 1998, 2002, 2010 2014. equip nunc além oit final tornei. grup b, consider "da mort" qualificatóri, camarõ venc argéli 2 0 nest sábad cas, jog envolv dois selecion chanc classificaçã. nji, 25min primeir temp, tchidju, 42 segund, fiz gols part. result deix camarones seis pont argelin lantern, um. chav encerr dia 5 novembr, confront zmbi x camarõ argéli x nigér. classificaçã nigér, cop mund 2018 conhec 12 participant. naçã african junt rússi (pas-sed), brasil, inglaterr, alemanh, bélgic, espanh, méxic, cor sul, japã, arábi saudit irã.
itáli garant repescag cop mund 2018, rússi. vag vir nest sábad (7), entrar camp, tropeç seleçã bósni, derrot 4 3 bélgic, cas. result, azzurr, som 14 pont nov jog, confirma-s melhor segund coloc, vez bósni estacion 8 pont pod alcançá-l –rest apen rod. form, itáli cumpr tabel últim rod, albni, cas, jog acontec próxim segunda-feir (9). oit melhor segund coloc pass mata-mat garant vag mundial rússi. sortei confront eliminatóri acontec dia 17 outubr. seleçã dzek fic situaçã complic precis venc part últim rod –e depend outr result– avanç repescag. bósni peg estôni, cas. melhor segund coloc moment portugal - 15 pont (8 jog) itáli - 14 pont (9 jog) dinamarc - 13 pont (9 jog) irland nort - 13 pont (9 jog) croác - 11 pont (9 jog) pas gal - 11 pont (9 jog) escóci - 11 pont (9 jog) suéc - 10 pont (9 jog) val lembr result pior coloc grup contabiliz.
carl arthur nuzman cob (comitê olmpic brasil). pres quinta-feir (5), ex-president entidad encaminh outr integrant cúpul cart ped licenc. tes, pod cheg 90 dias. dentr própri cob, porém, acredita-s cicl cartol encerr. afast comitê organiz jog olmpic rio-2016. afast ir evolu renúnc. sel quarta-feir (11), president quas 30 confederaçõ esport assoc cob estarã present assembl geral extraordinár convoc president exercci cob, paul wanderley teixeir, 14h30, rio. wanderley com entidad desd últim quinta-feir e, ora, assim permanecerá. nuzman form chap venc últim eleiçã presidencial cob, outubr 2016. wanderley comand 16 anos confederaçã brasileir judô. durant gestã, judoc pas conquist 12 medalh olmpic. process renúnc nuzman segu rit dit estatut social entidad. sexta-feir, cob suspens coi (comitê olmpic internacional), congel verb repass órgão brasileir. long dia, wanderley outr integrant cúpul comitê, secretário-geral sérgi lob bernard rajzman, únic membr brasileir coi, fiz inúmer reuniõ defin plan ação. folh apur coi exig comitê olmpic pas afast nuzman ativ president, pres temporari, imediat. dirigent ouv reportag acham nuzman, prejudic situaçã comitê esport nacional, ped renúnc imediat licenc. nuzman, det presdi zon nort rio dev suspeit atu compr vot eleg rio sed olimp 2016, destitud duas posiçõ ocup coi: membr honorári integrant comissã coordenaçã jog tóquio-2020. operaçã "unfa play", polc federal, investig envolv nuzman intermediári esquem empresári brasileir arthur soar menez senegales lamin pap massat diack. menez faz depósit superior us$ 1,5 milhã african supost compr vot campanh olimp 2016. lamin president iaaf (associaçã internacional federaçõ atlet) membr coi 2015. pap massat, filh, trabalh marketing iaaf. ambos vist influenc vot membr african coi eleiçã rio sed jog 2016. além nuzman, pres quinta-feir leonard gryner, execut cob diretor operaçõ comitê organiz rio-2016. polic encontr e-mails troc gryner pap massat, qua fal pagament valor. lei abaix ntegr cart carl artur nuzman. "prez senhor membr, pod deix esport olmpic brasileir, dirigent e, especial, atlet, ser ating, qualqu form, acontec investigaçõ envolv injust. ir defend honr prov inocênc diant autor constitud, nomead perant pod judiciári. ir defend honr prov inocênc diant desport mund inteir. ir defend honr prov inocênc diant acus outr omit. ir defend honr prov inocênc dirigent esport olmpic mundial, inclusiv integrant comitê olmpic internacional. exerc plenitud direit defes, viol, afasto-m, part dat, carg president comitê olmpic brasileir membr nat assemblé geral comitê olmpic brasileir. afasto-m carg president comitê organiz jog olmpic rio 2016. afast perdurará temp fiz necessári complet, inquestionável, exoneraçã qualqu respons prátic atos que, indev injust imput. soment assim, entend, pod dedicar-m sagr direit defes, traz necessár tranquil corret administraçã esport olmpic brasileir e, logic, interfer aperfeiço desenvolv atlet. cordialment, carl artur nuzman" *
lder campeonat, lew hamilto, conquist pol positio qualificaçã grand prêmi japã sábad. britnic bat record circuit suzuk, torn rápid histór pist 5.8 km, termin boa vantag frent riv. coleg equip, valtter bott, defin segund melhor temp, ir cair cinc posiçõ receb penal mudanç caix veloc program. elevará rival sebastia vettel, ferrar, terceir rápid, quas mei segund atrás lder, primeir fil lad hamilto. alemã seg hamilto 34 pont classificaçã geral apen cinc 20 corr tempor restant.
desd quint (5), carl arthur nuzman leonard gryner pass dias cel 16 m² cad públic josé freder marqu, benfic, zon nort rio. local três belich, chuveir águ fri, pia vas sanitári. presdi abrig sérgi cabral, ex-govern rio. dois dirigent divid cel dois outr detent. cad receb pres nvel superior det falt pagament pensã alimentc. dirigent direit tom banh sol duas hor. nuzman gryner pres manhã quint suspeit atu compr vot escolh cidad sedi jog olmpic. ficarã det men cinc dias. ministéri públic poderá ped renovaçã prisã temporár. cad públic fic pront mai reform benefic cabral, pres bangu 8. antes, local abrig polic rio acus crim divers ganh notoriedad cel mordom. reform, presdi equip colchõ usad atlet disput jog olmpic. detent direit tom poderá lev ventil. refeiçõ feit dentr cel. cardápi cont arroz macarrã, feijã, porçã proten (carn, frang peix), sal, frut doc sobremes refresc. café manhã café leit pão manteig, lanch, suc bol. nov unidad prisional monitor 24 hor dia mei 53 cmer instal dentr gal. hab corpus noit sext (6), defes nuzman protocol tribunal regional federal 2ª regiã ped hab corpus anulaçã operaçã lev prisã dirigent cob. petiçã, advog cartol afirm investigaçõ permit "participaçã abus autor frances" –que dar orig suspeit sobr nuzman brasil divergênc ministéri públic pf operaçã. defes dirigent nunc exerc carg públic supost compr vot rio envolv apen entidad priv", episódi, segund advog, "longev, ocorr cerc oit anos". *
cob (comitê olmpic brasil) marc próxim quarta-feir (11), 14h30, rio, assembl geral extraordinár discut prisã president, carl arthur nuzman. moment, entidad comand interin pelovic nuzman, paul wanderley teixeir. tem sessã suspensã impost coi (comitê olmpic internacional), congel rep órgão brasileir. participarã encontr president quas 30 confederaçõ esport assoc cob cúpul comitê. noit sext, mandatári confederaçã receb paut assembl. agend obscur pod dar marg interpretaçõ. diferent reuniõ trabalh, assembl geral funçã deliberatór, ser, tom decisõ. ness context, pod cab afast nuzman, exempl. esport critic cartol, nadador joann maranhã. "nuzman president 22 anos, presid cbv (confederaçã brasileir vôle), surpres?", question. ela, "nad ir mud atlet tom frent colet". velej lars grael, membr conselh nacional esport, important preserv inter atlet brasileir. "É moment debat nov ordem esport pas. adoçã inic aprimor model governanç esport torna-s fundamental recuperaçã credibil sistem." ex-nad gustav borg afirm moment "delic". ele, instituiçõ "são maior pesso" precis invest governanç adequ, gestã esport pas desenvolv. medalh olmpic, borg assin manifest divulg ong atlet brasil nest sexta-feir (6). "acim tud, exig respeit cuid tud envolv tem esport brasil. denúnc manch nom esport instituiçõ investig profund respons", text. transparênc comissã atlet cob, judoc tiag camil president, emit cart "express total apoi operaçõ busc transparênc gestã entidad esport". "gostar separ instituiçã (cob) senhor carl arthur nuzman fiqu carg polc federal justiç brasileir faz tod denúnc, investigaçã condenaçã atos pratic", afirm not. marc auréli sá ribeir, president confederaçã brasileir vel, tem invest esport afet. posiçã confederaçã vel, segund ribeir, defes instituiçõ. "precis preserv program aprov ano, recurs lei piv. preocupaçã esport sofr paralis", continu.
confirm titul seleçã brasileir duel chil, marc próxim terça-feir (10), 20h30, allianz parqu, goleir ederso, 24, manchest city, nasc osasc, jam atu profissional equip pas. começ categor bas paul, "mand embor telefon" 2009. tempor seguint, 16 anos, cham atençã olheir empres português jorg mend, empresári atacant cristian ronald, transfer benfic. "ser mand embor telefon. fiqu chat soub lid aquil. lig, cas. e, chegu, mãe sab fal. acab cont, cant chor muit. fiqu mês pens futebol a volt escolinh chanc ir europ", cont. mand embor paul acert benfic, goleir emprest ribeirã, tim terceir divisã portugues. vir titul 18 anos rescind benfic assin rio ave 2012 chanc jog. três anos depo, retorn club lisbo, onde disput posiçã júli césar tempor pass. desbanc ex-goleir seleçã brasileir cop mund 2010 2014. oit anos depo, cheg centr treinament paul, onde seleçã trein nest sext (6), status elev. "ir important apresent, mostr futebol faz bom trabalh. três vag goleir abert. muit jog tit observ. confiant faz estre seleçã principal", ederso. junh, torn segund goleir car mund contrat manchest city. ped pep guardiol, club inglês pag 40 milhõ eur (cerc r$ 144 milhõ) tirá-l benfic. negociaçã car posiçã transferênc italian gianluig buffon, cust 52 milhõ eur (r$ 188 milhõ) 2001, negoc parm juventus. entrev, ederso demonstr conhec seleçã chilen. "ter ataqu rápid. alex sanchez, rápid finaliz bem. bol par chil fort", complet.
cob (comitê olmpic brasil) convoc assembl geral extraordinár próxim quarta-feir, 14h30, rio, discut suspensã coi (comitê olmpic internacional) prisã president, carl arthur nuzman. president quas 30 confederaçõ esport assoc comitê nacional comparec event. enquant, mandatári confederaçõ receb paut encontr. trat assembl extraordinár, pod tom decisã pes, afast nuzman. moment, enquant nuzman cumpr prisã temporár cinc dias presdi zon nort rio, cob sid comand vice-president, paul wanderley teixeir. det polc federal prend nuzman leonard gryner, 64, braç direit comitê organiz rio-2016, manhã quinta-feir (5). dois suspeit atu compr vot escolh cidad sedi jog olmpic. histór jog, nuzman únic president comitê organiz acumul carg mandatári comitê olmpic pas-sed. operaçã desdobr operaçã "unfa play", investig compr vot senegalês lamin diack us$ 2 milhõ. empresári arthur césar soar menez, forag mês, responsável pag quant seman escolh, outubr 2009, copenhag, acord investigaçõ. ministéri públic federal consider prisã nuzman "imprescindvel garant ordem públic, permit bloqu patrimôni, além imped ambos continu atu, crimin, interferênc produçã probatór". argument procurador retificaçã impost rend declar bens 16 barr our 1 kg, guard cofr suç. feit dia 20 setembr, deflagraçã operaçã unfa play.
goleir ederso, 24, lateral esquerd alex sandr, 26, mostr indiferenç sobr brig últim quatr vag améric sul cop mundo-2018 –o quint coloc disput repescag representant ocean. dois jogador titul duel seleçã brasileir chil, marc próxim terça-feir (10), 20h30, allianz parqu, últim rod eliminatór. seleçã brasileir classific, outr equip brig urugua, chil, colômb, peru, argentin paragua. tim comand tit pod ajud argentin, atualment sext colocaçã, cas venç chil. cas aconteç triunf, argentin classific diret mundial vitór sobr equador, jog program quit. "par mim indiferent. brasil classific. [mess] cop, mim importnc. sab últim rod envolv muit cois. ir entrar camp faz trabalh. foc apen nós", ederso pergunt sobr possibil craqu argentin fic cop. discurs goleir compartilh alex sandr, atu empat seleçã brasileir bolv 0 0, quinta-feir, la paz. "a seleçã brasileir onde porqu lev tud séri. pesso pod certez ir faz máxim terça-feir, ir jog vitór", afirm jogador juventus.
sensaçã eurocop ano pass, islndi vitór classific primeir vez cop mund. nest sext (6), seleçã nórdic consegu grand result bat turqu, eskiseh, 3 0. combinaçã triunf empat croác finlnd impulsion lideranç grup i, rod fim. segunda-feir, islandes vão jog cas lantern kosov, depend apen esforç garant rússia-2018. nov part, kosov som apen pont. desempenh nest eliminatór confirm ascensã pas europ. 2016, equip cheg quart final eur, despach inglaterr oit. grup equilibr, islndi pul 19 pont, gols johann gudmundsso (aos 32 min primeir temp), birk bjarnaso (39 min) kar arnaso (4 min segund). deix trás croác, som 17 pont. cas, seleçã balcnic sofr gol últim minut finlnd ced empat 1 1 custos. campanh rum cop mund brasil-2014, islandes elimin just croat, repescag continental. mesm 17 pont, ucrni chanc, tend venc kosov 2 0. últim rod, tim confront diret croác, cas, kiev. apen primeir coloc garant vag diret cop. segund coloc jog repescag.
ministéri esport convoc president interin cob (comitê olmpic brasil), paul wanderley, dar informaçõ sobr suspensã coi (comitê olmpic internacional). wanderley, oriund cbj (confederaçã brasileir judô), reuniã past velh conhec: ex-judoc rogéri sampai, secretári nacional alto rendiment. "por orientaçã ministr leonard piccian, secretári nacional esport alto rendiment, rogéri sampai, convoc president interin comitê olmpic brasil (cob), paul wanderley, fornec informaçõ detalh sobr decisã comitê olmpic internacional (coi)", afirm past, comunic. tard sexta-feir (6), ministéri pronunc sobr prisã carl arthur nuzman, ocorr nest quinta-feir (5). "o ministéri esport lament recent acontec conf trabalh autor competent apuraçã denúnc. ministéri continuará trabalh garant apoi atlet brasileir esport alto rendiment, dentr missã constitucional", past. dev supost envolv compr vot vitór rio campanh jog olmpic 2016, nuzman afast carg membr honorári integrant comissã coordenaçã jog tóquio-2020 coi.
tropeç itáli, nest sexta-feir (6), garant espanh classificaçã cop mund rússia-2018. vitór campeõ mundi 2010 sobr albni 3 0, alicant, pratic assegur vag. questã formal. afinal, perd israel últim rod italian alcanç 25 pont tabel, diferenç 19 gols sald rend desempat. acontec que, turim, "azzurr" trat antecip questã ced empat 1 1 macedôn 13 minut fim. 20 pont, itáli condiçõ equipar espanh classificaçã grup g. espanh junt alemanh, bélgic inglaterr seleçõ europ classific camp. além anfitriã rússi, clar. nest sext, equip dirig julen lopetegu cont gols rodrig (brasileir naturaliz) iisc thiag alcntar. piquÉ part albni começ, 11 titul seleçã espanhol anunc sistem som estádi. apen vai: zagueir catalã gerard piqué, barcelon. substitud 15 min segund temp, defensor ouv arquibancads, então, reaçã divers, vai aplaus. part, bat palm direçã torcedor. campeã mundial 2010 voz important posicion últim seman independênc catalunh. doming pass (1º), regiã realiz plebiscit separat. consult cont 2,2 milhõ vot, equivalent 42% eleitor local, aprovaçã 90%. result definit vot divulg nest sext (06). parlament catalã estud reun terça-feir (10) declar independênc.
cbf (confederaçã brasileir futebol) trabalh nov praz implementaçã árbitr vde campeonat brasileir. ide tecnolog pass utiliz 31ª rod competiçã, realiz dias 28, 29 30 outubr. "esper tud alinh final outubr, depend situaçõ. negoc empres, fornecerã equip oper utilizaçã árbitr vde", coronel marc marinh, chef comissã arbitrag cbf. acord marinh, entidad fará test offlin (sem comunicaçã árbitr vde camp) implementaçã oficial. "ir faz test rod coloc prátic. ide faz test dez jog rod. ir coloc prátic, tud pront", afirm. desd últim dia 20, cbf realiz treinament implementaçã sistem 64 árbitr assistent águ lindo, interior paul. divid quatr grup, 16 pesso -cad turm cinc dias. ativ vão dia 11 outubr. curs, árbitr realiz trabalh teóric, assist vde ilustr faz simulaçõ lanc pod acontec durant part. jogador simul jog categor sub-17 brasil, tim disput séri b paulist, equivalent quart divisã. desej implement árbitr vde nest ediçã campeonat brasileir president cbf, marc pol del ner. cartol tom decisã últim dia 18 —um dia atacant corintian jô marc braç gol vitór equip sobr vasc 1 0, itaquerã. segund marinh, ide president coloc tecnolog prátic rod seguint, marc dias 23, 24 25, possvel. outr dat cogit implementaçã rod 28, realiz 14 15, acontecerá. fif fif permit brasil usass árbitr vde desd fevereir 2016. ide inicial entidad implement agost ano, coloc prátic. fevereir 2017, cbf anunc mudanç programaçã 2018 razã cust r$ 20 milhõ soment arcar aspect operacion. erro lanc jô, cbf trabalh planej implement soment 2019. experiênc de uso do árbitr de vÍde > mundial clubes-2016 realiz japã, competiçã marc estre árbitr vde > cop confederaçõ tecnolog test tod jog tornei ano pass, rússi > mundial sub-20 campeonat, realiz cor sul mai junh, cont sistem tod part > pernambucan árbitr vde utiliz duas part final estadual > libert conmebol decid seman pass usar tecnolog semifinal final > alemanh test começ dois anos. tecnolog implement oficial nest tempor > franç x espanh amist realiz març utilizaçã árbitr vde > italian árbitr vde começ utiliz nest tempor > portugal utiliz primeir vez final cop portugal, realiz benfic x vitór guimarã mai > espanh test ediçã ano cop rei -
zagueir rodrig cai, 24, convoc nest sexta-feir (6) tit seleçã brasileir. jogador são-paulin entrará vag thiag silv, 33, lesion. zagueir psg condiçõ atu diant chil, terça-feir (10), 20h30, últim rod eliminatór sul-american cop mund. part realiz allianz parqu, paul. thiag silv sofr lesã muscul durant primeir temp empat seleçã brasileir bolv 0 0, quinta-feir, la paz. zag seleçã chil form marquinh mirand. marquinh, vir atu titul, fic banc bolv.
comitê execut coi (comitê olmpic internacional) anunc nest sexta-feir (6) carl arthur nuzman, pres nest quinta-feir (5) polc federal, suspens funçõ entidad. nuzman membr honorari coi integr comissã coordenaçã jog tóquio-2020. além diss, comitê internacional suspend comitê olmpic brasileir. puniçã, cob imped receb pagament subsdi repass coi. comitê nacional perd direit fili coi, faz part associaçõ comitês olmpic nacion. apes diss, coi ressalt atlet brasileir prejudic. pas poderá envi delegaçã jog olmpic invern, ocorrerã fevereir próxim, pyeongchang, cor sul, outr event. bols escol atlet pas, geralment conced mei program solidariedad olmpic, mant. coi repass, 2016, us$ 540 milhõ 206 comitês olmpic nacion assoc, segund relatóri anual últim ano. valor divid igualitari, comitê nacional receb pouc r$ 8 milhõ. sançõ, provisór, pass vigor imediat. derrub vez lideranç cob apresent plan governanç satisfaç comitê execut coi. lider president, alemã thom bach, comitê execut coi acat recomendaçã comissã étic entidad, deliber nest sexta-feir (6). chef comissã, ex-secretário-geral onu ban ki-moon, express nuzman direit defes, diant gravidad fat urgent coi tom posiçã. respeit regr 59 cart olmpic, suger coi retir nuzman carg ocup, acat. rio-2016 mesm not divulg, coi afirm encerr tod qualqu obrigaçã comitê organiz jog rio, nuzman president, dezembr 2016. tod cooperaçõ financeir exced combin. assim, coi dará qualqu assistênc rio-2016, hoj dvid quas r$ 130 milhõ sald fornecedor, consumidor ex-funcionári. "o coi decid suspend provisori tod relaçõ rio-2016", comunic. suspensã pod revist cas problem governanç comitê organiz rio-2016 satisfaç cúpul coi. entretant, dificil dvid organiz quit, vez prefeitur rio, govern estad uniã recus repass recurs. hab corpus noit sext (6), defes nuzman protocol tribunal regional federal 2ª regiã ped hab corpus anulaçã operaçã lev prisã dirigent cob. petiçã, advog cartol afirm investigaçõ permit "participaçã abus autor frances" –que dar orig suspeit sobr nuzman brasil divergênc ministéri públic pf operaçã. defes dirigent nunc exerc carg públic supost compr vot rio envolv apen entidad priv", episódi, segund advog, "longev, ocorr cerc oit anos". *
17 part disput, apen 16 gols marc 25 pont conquist, argentin cheg últim rod eliminatór campanh péssim risc real fic cop mund primeir vez desd 1970. jog decis, próxim terça-feir (10), mess companh visit elimin equador quit. entend cenári elimin classific argentin: conquist vag diret cop venc termin quatr primeir coloc eliminatór carimb vag diret mundial, argentin depend si. venc equador torc seguint cenári: derrot empat chil diant brasil, allianz parqu; empat peru colômb; vitór peru sobr colômb diferenç gols menor vitór argentin. empat empat equador, argentin pod conquist vag diret. nest cas, depend vitór brasil sobr chil dois gols, ali vitór colômb sobr peru (ou vitór peru sobr colômb dois gols diferenç). além diss, paragua pod venc elimin venezuel cas. perd cas perc, argentin conquist vag diret. ir repescag venc argentin pod termin quint colocaçã, mand repescag nov zelnd, campeã ocean, vag cop. acontec, bast venc equador. vitór quit, pior hipótes, jog argentin repescag. empat empat equatorian, argentin precis nov torc result favoráv outr jog. depend combinaçã dois seguint quatr cenári: derrot chil dois gols brasil; vitór colômb sobr peru; vitór peru dois gols diferenç colômb; tropeç paragua venezuel. perd perd quit, argentin pod ir repescag, combinaçã bem improvável. isso, peru precis perd colômb diferenç gols superior derrot argentin equador, paragua nov tropeç cas venezuel. *o primeir critéri desempat eliminatór sald gols, númer vitór.
tern, gravat elegnc sempr peculi últim 22 anos frent comitê olmpic brasileir (cob), carl arthur nuzman deix cas quinta-feir acompanh agent polc federal lev sed órgão rio janeir, onde ficará pres próxim cinc dias. hom comand esport brasileir duas décad sempr orgulh diz que, isso, "não receb centav". entant, ped prisã, ministéri públic que, últim 10 anos, nuzman "cresciment patrimonial 457%". investigaçã revel, inclusiv, mantinh 16 quil barr our deposit suç. 16 quil suficient produçã 2.388 medalh our distribud jog rio – ter, segund cob, cerc 6,7 gram our. "as declaraçõ impost rend carl nuzman registr remuneraçã receb comitê olmpic brasileir comitê organiz jog olmpic 2016. outr lad, nuzman justif orig patrimôni part receb valor pesso fsic exterior. explicaçõ sobr efet remuner", afirm mpf. prisã temporár nuzman decret part operaçã "unfa play", investig supost compr vot dirigent comitê olmpic internacional (coi) eleiçã escolh rio janeir torn sed olimp 2016. defes president cob manifest oficial sobr prisã. rein carl arthur nuzman começ carreir esport dentr quadr. jog vôle 31 anos, decid entrar mund dirigent candidat com federaçã vôle rio janeir. da presidênc confederaçã brasileir vôle (cbv) dois anos nel, part 1975, começ constru "rein" esport. sob com, vôle transform modal atrat rentável gestã pass vist "model" pas. ali estil vir ton – mescl autoritar articulaçã poltic, segund pesso lig esport ouv reportag. bbc brasil convers ex-atlet vôle atu 1975 1995, durant vitori "ser nuzman", tod elogi lad "gestor" president. muit atribu profissionalizaçã modal descrev gestor "ser curv" compar outr confederaçõ. nuzman consegu primeir patrocin oficial seleçã brasileir – caus del, vir primeir episódi polêmic com esport. 1984, sid consider melhor levant jog olmpic los angel, jacquelin surpreend súbit cort convocaçã seleçã brasileir. decisã exclu-l tim, entant, técnic. ped – cas, ordem nuzman – vir cont question jogador decisã president. "ness époc, patrocni cbv consegu duas camis seleçã, feminin masculin. receb verb masculin. a pergunt diferenç. respond log acab cort", cont jacki bbc brasil. diant falt respost, jacquelin optou utiliz uniform seleçã avess, exib patrocni receb. dur dia – seguint, cort seleçã. "isso vir grand conflit. fiqu conhec atlet rebeld, boa pra mim", diz. bom poltic sempr ser, segund ex-atlet ouv bbc, nuzman consegu sair cim situaçõ "blind" confederaçã notc negat. repercussã cas, exempl, deix jacquelin fam atlet "indisciplin" mantev imag president "bom gestor". "na époc, fiqu doent, fiqu mal. perd chão. vid jog vôle." autoritar anos depo, jacquelin nuzman "reencontr" esport. president cob, atlet vôle pra. jogador mor estad unid, onde descobr modal, torn olmpic 1996. pod compet represent brasil jog atlant, precis recorr nuzman. "ele [nuzman] faz escrev cart diz nunc volt estad unid. jog, faz assin document diz fic brasil vez. assin bendit cart, volt venc." jacquelin conquist our vôle pra lad sandr receb medalh just mãos nuzman. entant, deix figur list "desafet" convid nenhum event jog rio ano pass. "quand soub convid abertur jog (sua parceir sandr, convid carreg bandeir anéis olmpic cerimôn), vir sensaçã estranh. trint anos depo, sofr cort. isso, faç part turm", afirm. outr atlet vôle reclam autoritar nuzman com cbv. livr mãos , ex-jog ana mos cont que, jog olmpic 1992, seleçã masculin conquist our, nuzman faz questã dar bronc categór mulh tim "decepcionant" quart lug. "ele esculach gent, quart lug vexam. sermõ conhec nós", afirm ex-atlet. postur contest dentr quadr – president ong atlet brasil, lut maior transparênc democrac esport –, ana mos vir "person non grat" esfer cob ignor event olmpic rio. segund font ouv bbc, "estil" nuzman consegu mant ambient silênci atlet, tem represál. pod 1995, nuzman cheg presidênc cob, carg mantev duas décad, send reeleit seis vez – muit ocasiõ, candidat únic. falt oposiçã men ver eficiênc gestã entidad pod acumul estratég adot mant carg – term "estrateg" descrevê-l quas unnim pesso ouv bbc brasil. mencion estatut cri president cob dificult bastant surgiment qualqu candidat oposiçã. "ele fech tal maneir ninguém conseg candidat." president confederaçã brasileir tênis mes, alaor azeved, exempl, tent enfrent nuzman urnas. "esse estatut cob tod princpi governanç. exig chap men 10 confederaçõ apoi, men 5 anos presidênc entidad apresent chap 30 abril ano eleiçã, pleit acontec segund semestr", explic azeved entrev espn ano pass. "então signif apoiador fic ali quas 8 mes sujeit tod tip represál." cob detém grand pod influênc sobr confederaçõ esport pas. brasil, princip font invest esport lei agnel piv sancion 2001, determin 2% arrecadaçã brut tod lot feder pas repass comitê olmpic brasileir – repass verb outr confederaçõ. 'politicag' log primeir anos gestã cob, nuzman indic quer rio janeir sed olimp. 1997, lev candidatur cidad coi (par jog 2004) primeir vez- acab elimin primeir fas. segund tentat, jog 2012, campanh dar cert – escolh londr. segund font ouv bbc brasil, temp dad president cob chanc entend poltic agrad pod ajudá-l emplac candidatur. assim, entrar cen jant event presenç con brasileir, escritor paul coelh ex-jog "rei futebol" pelé, oferec president confederaçõ vincul coi. investigaçã operaçã "unfa play", polc federal cit pagament supost propin men dirigent – pap diack, filh lamin diack, então president federaçã internacional atlet direit vot eleiçã sed olimp. pesso esport lid president cob ressalt "articulaçã poltic" atribur conquist comitê – tant venc eleiçõ, quant ganh candidatur rio. rio finalment escolh sedi olimp, 2009, nuzman receb boa part crédit façanh, acumul carg president rio-2016, comitê organiz event. muit dirigent question atuaçã nuzman "conflit inter", cheg alert tribunal cont uniã caus acúmul funçõ. "ele assin contrat mesm", president confederaçã tênis mes, alaor azeved. époc, mei not comitê organiz, órgão neg conflit inter. agor? 22 anos cob – 42 trabalh gestã esport brasil –, nuzman colecion desavenç, soub "se blind" pod acumul. muit atlet evit faz crtic, muit dirigent prefer ali vez tent mud situaçã. caus diss, pouc acredit mudanç esport brasileir prisã nuzman. bebet freit, exempl, técnic primeir medalh olmpic vôle sob tutel então president cbv, vir desafet desentend dentr confederaçã hoj "sistem" reg esport brasileir mesm, lder pres. "pel pod sempr ter, imped pesso fal. então enquant frac unir pra derrub car acha fort, nad ir acontec. pres hoj, esport brasil mesm cois, sistem, mesm federaçõ", afirm bbc brasil. "É sistem dá pod. esport ric, atlet", finaliz jacquelin, outr desafet president. reportag tent contat pesso trabalh lad nuzman cob, obtev sucess. entidad pronunc sobr prisã, confirm vice-president entidad, paul wanderley teixeir, assumirá post ausênc president.
últim 22 anos, leonard gryner, 64, tornou-s tpic fiel escudeir carl arthur nuzman, 75. onde quer president cob (comitê olmpic brasil) encaminh, pas exterior, lad conterrne. assim campanh realizaçã jog olmpic paraolmp rio janeir. nest quinta-feir (5), carioc mantiveram-s unid desfech men glorios. pres operaçã polc federal dividirã cel presdi zon nort rio. trajetór dois fortalec inci décad 1980, enquant nuzman ganh relev presidênc cbv (confederaçã brasileir vôle) gryner ascend hierarqu organizaçõ glob. cartol red viam vôle produt interessant –parc consolid décad seguint– aproximaçã rápid. 1983, gryner cheg post diretor esport canal. frent negociaçã direit transmissã megaevent cop mund jog olmpic reformul cri program. inci anos 1990, pass diretor marketing esport, carg permanec ano. depo, atu consultor fivb (federaçã internacional vôle). époc, nuzman, vice-president cob, articul torn mandatári entidad. ver gryner, velh conhec tid discret eficient, bom nom assum operaçõ marketing. assim, 1995, enquant cartol comemor vitór eleiçã, braço-direit contrat encabeç entidad. protagoniz fat curios. form matemát pós-gradu administraçã esport, fã cinem, execut aproveit experiênc televisã atu produtor documentári "tod coraçõ mund", film oficial cop mund 1994, eua. projet paralel anos subsequent ingress cob, gryner abriu men duas empres promoçõ, marketing event esport. del, parc nuzman, olympo marketing licenc, cri prest serviç cob, comitê organiz pan rio-2007 candidatur rio jog olmpic 2012. consult sit receit federal, possvel ver empres inat quas dois anos. candidatur olimp 2012 dar cert, 2016 nuzman indic gryner inicial diretor-geral. depo, durant process preparaçã, destacou- direçã operaçõ, posiçã ocup event, 2016. diretor-geral empresári sidney levy. nuzman gryner divid cel outr dois detent cad públic josé freder marqu, benfic, rio. *
prisã carl arthur nuzman, nest quinta-feir (5), encerr esport brasileir, supercartol. assim, joã havelang futebol, nuzman concentr pod esport olmpic nacional qualqu outr. 42 anos, lider revoluçã vôle, tornando- segund maior esport pas, e, cob (comitê olmpic brasil), torn entidad ric estrutur, fracass promess torn brasil potênc olmpic. continu frent cob estad prisã, pod abal form definit, model centraliz, compromet. model acab recus deix pod. con supercartol joã havelang, nuzman melhor discpul. havelang fic 40 anos presidênc cbf (1958-1975) fif (1975-1998), nuzman 42 presidênc cbv (1975-1995) cob (desd 1995). nuzman aprend havelang multiplic volum dinheir esport, atra investidor. faz dinheir alavanc sucess esport. usar duas instrument pod. áre esport, trajetór nuzman divid duas part: sucess estrond vôle quebr expect cob. cbv, peg pas pouc tradiçã vôle organiz torn principal potênc planet. ele, brasil ganh prat jog los angeles-1984 our barcelona-1992. vôle feminin, quas inexistent assum, grand cresciment, continu ida cob. desd começ, nuzman concentr esforç seleçõ. diz que, seleçã vitori, surg dol estimul prátic esport. se, esport, vantag mostr controvers –no vôle dar cert, outr modal não–, dirigent sid evident, pois dinheir, log, pod, concentr mãos del. além seleçã, nuzman dot cbv model gestã negóci. atrás patrocin, mdi, pôs vôle tv, faz jog maracanã maior seleçã mund époc, urss (nem chuv fort imped part), pôs vôle brasil map mundial esport. vir medalh tud parec sorr. mas, cob, 1995, nuzman encontr barreir. president confederaçã aceit imediat model gestã principal maneir imposit. nuzman corrig rot habil poltic. 2002, congress aprov lei dand part dinheir lot esport olmpic, lei piv. ness lei, cob –ele– concentr tod dinheir distribu critéri cri, mud quas sempr segu. isso, pens pod atac outr questã: super fracass jog olmpic 2000, brasil volt nenhum our 12 medalh. imag cartol lig sucess esport, sydney grand arranhã. lei piv, tud pod diferent. brasil continu patin olimp. medalh, nuzman pass pôr vez energ grand sonh: organiz jog olmpic rio. consegu 2009. rod pod, prestgi dinheir segu gir. nuzman nunc descuid brech. rio-16, primeir vez vári olimp president comitê olmpic president comitê organiz. temp comand esport mão-de-ferr gerenc negóci cob amig leonard gryner, parceir desd primeir temp cbv, nuzman ocup fic long encrenc. públic, sempr parec cavalheir confiant, ideal brasil potênc olmpic (e potênc vôle). enquant ricard teixeir, ex-genr havelang relaçã altos baix, sofr cpis denúnc imprens quer pegá-l pul, nuzman consegu manter-s noticiári negat. surg problem problem jog olmpic. pouc, começ prepar sad cen -se iri volt atrás, ninguém sab. frances começ investig consegu tant vot rio-16 famos point-point 2009. *
dois anos inci jog olmpic, carl arthur nuzman regulariz r$ 3,8 milhõ ocult autor fisc brasileir exterior. cartol ader program regularizaçã ativ exterior. sid critic abrir brech legalizaçã dinheir orig ilegal. impost rend 2015, dirigent inform don cem ações companh sedi ilhas virgens britnic. segund document, empres proprietár apart nov york patrimôni lqu us$ 1,4 milhã (cerc r$ 4,5 milhõ atu). document, dirigent deix clar don apart manhatta. outr investig operaçã lav jat usar mesm estratég legaliz bens exterior, empresári marc antôni luc, jacob barat doleir renat cheb. afirm delaçã premi "laranj" sérgi cabral, ex-govern rio. barr de our nuzman ocult autor feder 16 barr our mant cofr suç. val r$ 1,5 milhã declar receit federal –por mei declaraçã retificaçã –após nuzman intim depor operaçã "unfa play", setembr. relatóri receit mostr patrimôni nuzman dobr 2013 2014, inci cicl olmpic jog rio. dad revel dirigent receit r$ 8,4 milhõ bens 2014, dobr r$ 4,2 milhõ declar ano anterior. 2015, nuzman inform autor r$ 9,1 milhõ patrimôni, reduz ano pass r$ 7,3 milhõ –sem consider r$ 1,8 milhã adicion declaraçã retific. procurador afirm declaraçõ impost rend nuzman registr remuneraçã comitê organiz olimp. dirigent justif cresciment patrimonial apen receb pesso fsic exterior, outr informaçõ. "enquant atlet olmpic busc medalh our, dirigent guard barr our suç", procur fabian schneid. alteraçã declaraçã autor fisc interpret tentat obstru investigaçõ. "tod receit compatvel ganh, declar impost rend. discussã mérit, pouc ver prisã formalizaçã process", néli mach, advog nuzman. *
últim quinta-feir (28), carl arthur nuzman receb president quas 30 confederaçõ esport sed cob (comitê olmpic brasil), rio. além fal sobr divisã recurs lei piv, paut principal encontr, quer transmit rec. intim depor passaport apreend polc federal inci setembr, temp retom. hor, fal par sobr suspeit esquem rio-2016. tent esclarec aspect consider dúbi reforç argument defes. express quer tranquiliz tod. "tranquil" dur seman. pres mesm polc federal nest quint (5), abriu vácu pod cob pod dur cinc dias detençã temporár estabelec justiç. mais. clim dentr comitê olmpic ansiedad relaçã rum futur. folh apur movimentaçã dirigent convoc assembl extraordinár qualqu outr reuniã discut situaçã cúpul cob. portant, ora, taref administr entidad nest dias cab vice-president paul wanderley, reg estatut –na linh sucessór, próxim secretário-geral sérgi lob. potigu radic capixab vitór ganh projeçã presid cbj (confederaçã brasileir judô) 16 anos, wanderley respond cob ausênc mandatári viagens compromiss. nuzman cham wanderley chap inci 2016. estratég faz process transiçã ex-comandant judô nacional assum comitê 2020, dat próxim eleiçã presidencial. ali fort –em mandat, judô brasil ganh 12 medalh olmpic 30 mundi–, nuzman pod concentr encerr comitê organiz jog rio, dvid superior r$ 120 milhõ, candidatur chef odep (organizaçã desport pan-american). primeir part projet dar cert. adversári, wanderley nuzman venc eleiçã cob, outubr ano pass. porém, dal diant plan frustr. nuzman perd eleiçã odep vir alvo investigaçã polc federal culmin prisã nest quinta-feir. exigent ex-técnic judô responsável equip masculin jog barcelon, 1992, wanderley conhec estil exigent marc cbj. 16 anos capitan confederaçã, pior moment mundial roterdã, 2009, brasil saiu pódi. holand, esbravej distribu reprimend comissã técnic atlet. desd então, judô brasileir deix competiçã primeir linh men medalh. cob, adot moment estil cont discret, coadjuvant nuzman. 2015, wanderley retir presidênc confederaçã pan-american judô par. cartol aleg brasileir tent concentr pod faz consult prévi tom decisõ. caus diss, tir pan-american modal disput brasil, abril ano, jog. event acab realiz cub. wanderley tent, sucess, reav carg mei apelaçã cort arbitral esport. *
argentin, maior atacant histór futebol, 90 minut ir cop mund consegu faz gols. vez dependent lionel mess padrã tátic, equip empat 0 0 peru nest quint (6), buen air, eliminatór. termin penúltim rod sext posiçã. classificam-s cop rússi quatr primeir. quint disput repescag duas part nov zelnd. argentin venc últim quatr jog. três empat derrot. perod, faz gol, marc zagueir feltsch, venezuel. 16 gols 17 rod, argentin segund pior ataqu eliminatór. dois gols bolv, seleçã men marc. últim rod, próxim terç (10), equip visit equador, quit. venc, garant men disput repescag. classificaçã tornei embol. diferenç 3º coloc (chil) 7º (paragua), dois pont (26 24). dias jog, argentin usou tod artifci extra-camp volt venc. apel nacional torcedor. lev part la bombon, estádi boc juniors, equip popul pas, onde torc fic próxim camp. técnic jorg sampaol faz mudanç equip deix dybal, atacant car futebol mundial. nad dar cert. argentin repet esquem tátic imutável, repet desd vice-campeonat cop mund 2014: dar bol lionel mess esper resolv part jog. tentat atacant barcelon, cinc vez eleit melhor mund, tent pouc consegu. cri nad oportun quas acert chut cant esquerd. coloc lançament cabeç benedett pequen áre. outr apost. fratur costel kun aguer convocaçã higuan, benedett escolh, part, artilheir boc juniors, don estádi onde realiz jog. ajud pressã, afa (associaçã futebol argentin) dar ingress 12, famos torc organiz pas. peru atu paciênc. trancou-s defes esper espaç organiz ataqu mand nerv don cas espaç. mei criaçã toqu later, argentin sab fur bloquei rival. acu, perig empat venezuel, tent jog individu faz cruzament áre. livrava-s bol assim receb, entreg pert. di mar figur fantasm., vist apen reclam arbitrag brasileir wilton sampai. interval, acab substitud emilian rigon. azar. sampaol coloc camp volant fern gag etap final aceler troc pass. cinc minut entrad, lesion joelh. mess pass 2º temp tent cumpr papel salvador. noit, sid seleçã argentin últim anos. chut bat zagueir chanc cri, deix gòmez, benedett rigon car gol. tod desperdiç ataqu pod ir rússi sab faz gols.
inglaterr últim adversári seleçã brasileir nest ano. tim comand tit ir enfrent ingles dia 14 novembr, londr. ingles classific nest quinta-feir (5) cop rússi. amist seleçã estádi wembley. antes, dia 10 novembr, equip nacional enfrentará japã, lill, franç. nest quint, brasil empat bolv, 0 0, la paz, eliminatór. tim lid tornei, 38 pont. dia 10, seleçã fará últim part competiçã. equip ir enfrent chil, allianz parqu, estádi palmeir. chilen únic venc brasil eliminatór. tit anunciará mai 23 jogador vão disput mundial. antes, brasil dois amist preparaçã. març, tim jogará alemanh, berlim. primeir confront duas seleçõ desd gol 7 1, mineirã, últim cop.
part pouc relevnc futur seleçã, brasil empat 0 0 bolv nest quint (5), la paz. classific primeir posiçã eliminatór sul-american garant, brasil ganh camp. risc contusã acontec thiag silv. lesã cox direit, zagueir substitud marquinh 28 minut. empat, brasil pod melhor campanh histór eliminatór, continu invict tit. desd contrataçã treinador, 11 jog tornei, equip nov vitór dois empat. médi aproveit 87,8%. eliminatór cop 2002, argentin faz 43 pont. brasil pod cheg 41. difcil imagin brasil ir enfrent adversári tecnic tão frágil mundial rússi. certez jogará altitud parec 3.640 metr capital bolivian. ir atu gram tão ruim quant estádi hern sil. estratég bolv, penúltim coloc elimin, mesm tit tod jogador esper. lançament veloc chut áre. aproveit altitud la paz ar rarefeit achar gols. assim bolivian acab invencibil brasileir eliminatór 1993, geraçã mei marc etcheverry atacant edwin sanchez. assim quas abrir plac últim lanc primeir temp, arremat lateral dieg bejaran acert travessã. únic lanc perig bolv. brasil domin jog. ataqu neym saiu bol frent goleir, duas vez zagueir evit gol quas cim linh. gabriel jesus, caprich finalizaçã, abert plac. atacant manchest city (ing), faz gol seleçã desd confront peru, novembr ano pass. brasil usou mesm fórmul bolivian chut long. pod marc form interval, defes lamp —o melhor jogador part— tentat áre neym. goleir bolivian tão bem jog começ segund temp evit paulinh abriss plac desvi cruzament primeir minut. sem pressã neym ganh tod jog, abert esquerd marc form rgid adversári. cri chanc, precisã conclusõ pass final. acert, goleir lamp aparec consolid nom melhor camp. segund temp, três grand defes jogador huachipat (chi). pass temp, comand tit começ dar espaç. meio-camp bolv mostr categor aproveit. later brasileir encontr dificuldad defens porqu rival pouc usav lad camp. tit tent dar fôleg veloc pont coloc willian vag philipp coutinh, alteraçã modific rum part. marcel moren, bolivian cri brasil, pouc acion, bol aére, peç decor. reclam arbitrag toc bol. empat, brasil pod melhor campanh histór eliminatór, continu invict tit. desd contrataçã treinador, 11 jog tornei, equip nov vitór dois empat. médi aproveit 87,8%. terç (10), seleçã jog últim rod, chil, allianz parqu, paul. cbf confirm brasil fará amist inglaterr próxim dia 14, wembley.
alemanh inglaterr classific cop mund rússi, 2018. alemã dificuldad venc irland nort cas 3 1 garant primeir lug grup c. inglaterr dificuldad. marc gol 49 segund temp, venc eslovên 1 0 fic vag primeir lug grup f eliminatór europ. terceir grup jog tard quinta-feir (5), polôn pert vag diret mundial grup e. polones gol 6 1 seleçã armêni três pont frent dinamarc. falt rod, empat coloc seleçã polôn diret rússi. dinamarc montenegr continu chanc. últim jog eliminatór europ vão important defin oit melhor segund coloc direit disput mat mat. quatr venc jog ida volt classific. grup alemanh, irland nort garant segund coloc. enquant grup venc inglaterr, escóci, eslovên eslováqu pod fic vag repescag. tod últim jog três grup ocorr doming (8).
ministéri públic federal ir investig organizaçã pan 2007. event presid carl arthur nuzman, pres nest quint (5) rio. suspeit atu compr vot escolh cidad sedi jog 2016. "ir apur organizaçã crimin benefic naquel époc. fech nenhum linh investigaçã", promotor rodrig timóte. realiz pan 2007, rio sofr séri atras execuçã obras orçament estour vári vez. event iri cust, inicial, r$ 414 milhõ, saiu r$ 3,7 bilhõ. "o esquem pod maior. colh nov dad", procur fabian scheid. pan realiz primeir ano sérgi cabral govern rio. pres quas ano acus lider organizaçã crimin desvi recurs públic. operaçã quint desdobr operaçã "unfa play", investig compr vot senegalês lamin diack us$ 2 milhõ. empresári arthur césar soar menez, forag mês, responsável pag quant seman escolh, outubr 2009, copenhag, acord investigaçõ. menez séri negóci govern sérgi cabral. ganh ganh timóte classific esquem corrupt "ganh ganh". "não bast ganh olimp. organizaçã crimin men quatr pesso diret envolv organizaçã crimin cabral receb form benefci realizaçã olimp", procur. acord ministéri públic, denunc esquem referent obras arco metropolitan, linh 4 metrô, reform maracanã, transcarioc recuperaçã ambiental bac jacarepaguá. "isso mostr jog olmpic planej estrutur tend traz cicl econôm bastant interessant organizaçã crimin melhor estratég capitalizaçã poltic financeir pra organizaçã crimin pud atu. part jog olmpic vir avalanch invest priv, públic também", procur. barr de our mês pass, nuzman faz retificaçã impost rend deflagraçã operaçã unfa play. nest ato, declar 16 barr our, 1 kg cad, deposit cofr suç valor r$ 1,5 milhã. inform receit r$ 480 mil espéci encontr cas, cinc moed diferent. alteraçã declaraçã autor fisc interpret tentat obstru investigaçõ. "enquant atlet olmpic busc medalh our, dirigent guard barr our suç", afirm fabian. mpf consider prisã nuzman "imprescindvel garant ordem públic, permit bloqu patrimôni, além imped ambos continu atu, crimin, interferênc produçã probatór". argument procurador retificaçã impost rend declar bens 16 barr our 1 kg, guard cofr suç. feit dia 20 setembr, deflagraçã operaçã unfa play. "ao faz retificaçã declaraçã impost rend inclu bens, clar atu obstru investigaçã ocultaçã patrimôni", procurador.
durant cinc dias prisã prevent carl arthur nuzman, cob (comitê olmpic brasil) comand vice-president, paul wanderley teixeir. acord estatut cob, sempr vacnc president imediat vic e, sequênc, secretário-geral (sérgi lob). potigu radic esprit sant, teixeir comand cbj (confederaçã brasileir judô) quas 16 anos, nel conquist projeçã. mandat, judoc pas conquist 12 medalh jog olmpic 30 campeonat mundi. wanderley faz alianç nuzman chap únic venc eleiçã presidênc cob abril 2016. seis mes depo, chap vencedor alçad post vice-president entidad. intençã inicial nuzman faz ali suced próxim pleit comitê, ocorrerá jog olmpic tóqui. circunstnc faz toqu dia dia órgão. expedient ocorr durant viagens ausênc mandatári. nuzman envolv liquidaçã comitê organiz jog rio, acumul dvid superior r$ 120 milhõ. onde recorr, dvid torn impagável. praz estabelec estatut encerr comitê organiz 2023. polc federal prend nuzman leonard gryner, braç direit comitê organiz rio-16. dois suspeit atu compr vot escolh cidad sedi jog olmpic. operaçã desdobr operaçã "unfa play", investig compr vot senegalês lamin diack us$ 2 milhõ. empresári arthur césar soar menez, forag mês, responsável pag quant seman escolh, outubr 2009, copenhag, acord investigaçõ.
gol pênalt final segund temp, sri empat austrál 1 1, nest quinta-feir (5), krubong, malás, jog ida repescag eliminatór ási cop mund 2018. result, sri precis venc jog volt, marc próxim terça-feir (10), sydney, austrál. australian classific empat 0 0. classific enfrentará quart coloc eliminatór concacaf, par, a sim, carimb passaport austrál abriu plac final etap inicial. 40 minut, krus faz grand jog individual direit chut cruz. lecki aparec desvi marc. etap final, sri lanç ataqu dar espaç australian, divers chanc ampli marcador. 40 minut, sri cheg empat al somah cobranç pênalt. zebr sri zebr. seleçã jam cop. austrál disput últim três tornei. devast guerr civil inic 2011, sri atu cas desd 2010. quas retir eliminatór caus diss. qat emir árab, dois pas consult abrig jog seleçã, recus. quer est assoc bash al-assad, president acus usar armas qumic própri pov. govern sri neg acusaçõ. hoj, conflit mat cerc 400 mil pesso. hor praz final sri consegu cas, malás aceit ped. declin, equip pod jog. jogador atu sri, govern garant pagament salári mnim (r$ 230 mens), cust viagens hospedag jog.
fã futebol precis uber paul pod, sort, atend motor jog cheg faz gol eurocop, tornei important mund. ex-jog corinthia flameng décad pass, rog "guerreir" desilud divers calot bol lev long carreir aventur motor aplic capital paulist. revel naquel famos caetan vice-campeã cop joã havelang 2000, lateral, hoj 35 anos, destaqu ttul carioc 2004 rubro-negr. aug, entant, polôn. Ídol cem jog leg varsóv, popul tim pas europ, convid president pas - cerimôn paláci, tod pomp - naturaliz polonês. rog aceit, convoc eurocop marc log estre, empat 1 1 áustr. primeir gol polonês histór competiçã. "ser marcant jog eurocop polôn, époc hoj dia. futebol polonês conhec naquel époc. primeir eurocop histór polôn. únic gol daquel ediçã felic faz", relembr. sonh europ pouc fic trás. 2013, rog volt brasil depar dur realidad futebol brasileir. desd então, rod club menor expressã guaratinguetá, comercial, rio branc, vil nov hercli luz. primeir semestr ano, disput campeonat goian rio verd e, moment, parec desist dar "murr pont fac". "est club. contat tim séri c d, mei desanim futebol brasileir. quatr cinc ações trabalh club. europ pass club menor expressã difcil. pag primeir mês, pag mais. club 2014 receb, então ir desanim. rio verd dar par aqu inter. aparec algo estrutur legal", declar. uber, então, acab send soluçã enquant trav batalh judic. rog, entant, projet trabalh esport. "est dois filh pequen. fim mês pag cont. carreir dar azar. club a, grand maior receb dia. costum diz futebol viv dentr bolh. dedic totalment par, olha lad pergunt: 'cadê amig? ir faz vid?'. tod experiênc adquir long 17 anos, pret est mei. ire ingress faculdad educaçã fsic projet trein crianç, condicion adult crianç", diz. passageir rubro-negr se surpreend torcedor fanátic flameng, arquitet softw ivan medeir, carioc 35 anos, lev sust entrar uber. caminh trabalh encontr, carr, motor cheg torc arquibanc pouc décad. brev bate-pap, lembr lateral esquerd que, gáve, notabiliz carrasc rival fluminens. rog gol ttul taç guanab 2004 outr dois vitór vir, 4 3. "eu entre carr troc ide normal: 'oi! tud bem? boa tard tal...' a durant trajet conversáv sobr relaçã táxi uber fal vir áre esport, sid jogador a repar. fal nom rog, jog flameng, lembr fla-flu, fal "pô, rog guerreir!". a fã, fal futebol explic sobr carreir. fim bat fot bacan caramb", ivan sobr fot ilustr reportag. perod marcant flameng rend comparaçã rog realidad rubro-negr agor. naquel époc, club carioc costumeir atras salári, algo bem diferent temp atu, onde atravess perod estabil financeir. "muit gent fal sobr isso, jog flameng agor, pag dia. quer (ris). chegu fic quatr, cinc mes salári. fic feliz melhor lá. pass pass...", rog, entrou justiç flameng, receb part. sonh de volt polÔn rog atu 2006 2009 leg varsóv, send 2008 2011 defend seleçã polones. lateral esquerd admit saudad pas onde naturaliz vontad volt faml. "eu gost relaçã maior pas. hoj dois filh pequen. ano pass lá, bem receb, estádi soub lá fiz fest bacan. carinh tod polones, principal torcedor leg. começ polêmic normal naturalizaçã. lembr faz enquet tv dar passaport. muit achav ia jog eurocop ia utiliz trampolim, fiz carreir bacan dentr seleçã. 25 jog quatr gols. muit vontad volt pas lev faml", destac.
ex-vice-president coi (comitê olmpic internacional) antig membr, canadens richard pound, 75, afirm folh entidad afast carl arthur nuzman, pres nest quinta-feir (5) polc federal. pound, presid wad (agênci mundial antidoping) 1999 2007, coi "o proteg si própri reputaçã" diant "cas serssim" envolv cartol brasileir. "um membr honorári coi, cas nuzman, pres condut crimin problem séri. coi faz faz [lamin] diack", afirm canadens, comument cham dick pound. cit ex-veloc membr coi frank fredericks, afast presidênc comitê avaliaçã candidatur lig esquem compr vot jog 2016 2020. senegalês lamin diack, chefi iaaf (associaçã federaçõ internacion atlet) 16 anos, membr coi. acab renunc 2015, expulsã recomend comissã étic coi acobert cas doping acus corrupçã –ele pres atualment franç. diack epicentr cas envolv nuzman. lamin filh, pap massat, receb propin pag empresári brasileir arthur soar menez influenc membr african coi vot rio corr jog olmpic 2016. nuzman suspeit atu intermedi negociaçã, segund autor brasileir frances. pound, coi comissã étic precis agir rapid decisã sobr cartol brasileir. reuniã realiz mês pass, lim, comitê olmpic eleg ex-secretário-geral onu ban ki-moon chef comissã. "o coi agir conform inter, quer diz esper sab haverá condenaçã nuzman. coi faz agor. import investigaçã", complement. canadens, nadador olmpic, membr comitê olmpic desd 1978, entidad responsável negoc contrat tv. direit transmissã principal font receit coi. perod influent órgão, lid escndal corrupçã compr vot jog invern salt lak city, estour novembr 1998. dez membr coi expuls outr dez lev sançõ. "em 1998, membr hav sid acus formalment, assim pun. precis faz mesm", conclu.
polc federal prend manhã quinta-feir (5) president cob (comitê olmpic brasil), carl arthur nuzman 75, leonard gryner, 64, braç direit comitê organiz rio-16. dois suspeit atu compr vot escolh cidad sedi jog olmpic. histór jog, nuzman únic president comitê organiz acumul carg mandatári comitê olmpic pas-sed. operaçã desdobr operaçã "unfa play", investig compr vot senegalês lamin diack us$ 2 milhõ. empresári arthur césar soar menez, forag mês, responsável pag quant seman escolh, outubr 2009, copenhag, acord investigaçõ. ministéri públic federal consider prisã nuzman "imprescindvel garant ordem públic, permit bloqu patrimôni, além imped ambos continu atu, crimin, interferênc produçã probatór". argument procurador retificaçã impost rend declar bens 16 barr our 1 kg, guard cofr suç. feit dia 20 setembr, deflagraçã operaçã unfa play. "ao faz retificaçã declaraçã impost rend inclu bens, clar atu obstru investigaçã ocultaçã patrimôni", procurador. vint agent polc federal efetu prisã, bem cumpr seis mand busc apreensã endereç lig dois. envolv "serã indic corrupçã, lavag dinheir organizaçã crimin", segund pf. nuzman investig sob suspeit feit "pont" esquem corrupçã govern sérgi cabral (pmdb) membr coi. propin senegalês debit, segund procurador, dev empresári menez soar, "rei arthur", peemedeb. empresári obtev r$ 3 bilhõ contrat estad. gryner admit depoiment ministéri públic encontr soar discut patrocni event iaaf, entidad comand lamin diack. reuniã intermedi cabral, afirm execut depoiment. deflagraçã unfa play, procurador identific cinc e-mails qua pap massat diack, filh lamin diack, cobr transferênc recurs, cuj orig identific. "nós sext feir, 11 dezembr 2009, banc societ general senegal receb nenhum transferênc part. tent fal leonard gryner divers vez respost. pod verific pod confirm 100% transferênc feit endereç dac mosc", escrev pap diack, dezembr 2009. ministéri públic federal afirm mensag indic "os pagament limit us$ 2 milhõ [pag setembr], tend hav pagament subsequent". outr mensag, filh dirigent senegalês afirm atras pagament ger "de lad tod tip constrang pesso confi compromet copenhag". procurador afirm prov pagament propin apen lamin diack. contud, procur fabian schneid afirm senegalês ascendênc sobr outr dirigent african, pod determin vot membr coi. 26 novembr 2009, gryner envi e-mail massat diack afirm "com copenhag, patrocin diferent últim porçã". "esse patrocin tend problem transferênc tent ajud ele", escrev gryner. mês, defes nuzman afirm "tod jorn olimp rio, candidatur cerimôn encerr, conduz dentr lei". prisã 'dur não usual' advog néli mach consider "dur usual" prisã quinta-feir. mach cheg cas cartol inci manhã. outr três advog residênc nuzman. mach "aind inteir cas". nuzman deix residênc próxim hor. cinc agent polc federal cas cartol, leblon, zon sul rio.
relatóri receit federal mostr patrimôni president cob (comitê olmpic brasil), carl arthur nuzman, dobr 2013 2014, inci cicl olmpic jog rio. dirigent, pres manhã quinta-feir (5), investig pagament propin obter vot rio escolh sed olimp 2016. dad mostr dirigent receit r$ 8,4 milhõ bens 2014, dobr r$ 4,2 milhõ declar ano anterior. 2015, nuzman inform autor r$ 9,1 milhã patrimôni, reduz ano pass r$ 7,3 milhõ. salt 2013 2014 justific, quas total, ações companh sedi ilhas virgens britnic. patrimÔni de nuzman disp - vésper jog olmpic, patrimôni president cob dobr, r$ milhõ procurador afirm declaraçõ impost rend nuzman registr remuneraçã comitê organiz olimp. dirigent justif cresciment patrimonial receb pesso fsic exterior, maior informaçõ. ministéri públic federal dirigent faz retificaçã impost rend deflagraçã operaçã unfa play. nest ato, declar 16 barr our, 1 kg cad, deposit cofr suç valor r$ 1,5 milhã. inform receit r$ 480 mil espéci encontr cas, cinc moed diferent. alteraçã declaraçã autor fisc interpret tentat obstru investigaçõ. prisã polc federal prend manhã quint nuzman, leonard gryner, braç direit comitê organiz rio-16. dois suspeit atu compr vot escolh cidad sedi jog. operaçã desdobr operaçã "unfa play", investig compr vot lamin diack us$ 2 milhõ. empresári arthur césar soar menez, forag mês, responsável pag quant seman escolh, outubr 2009, copenhag, acord investigaçõ. e-mails indic, interpretaçã procurador, valor alto pag mes escolh cidad sed jog. ministéri públic federal consider prisã nuzman "imprescindvel garant ordem públic, permit bloqu patrimôni, além imped ambos continu atu, crimin, interferênc produçã probatór". argument procurador retificaçã impost rend declar bens 16 barr our 1 kg, guard cofr suç. feit dia 20 setembr, deflagraçã operaçã unfa play. "ao faz retificaçã declaraçã impost rend inclu bens, clar atu obstru investigaçã ocultaçã patrimôni", procurador.
alert prisã nest quinta-feir (5) carl arthur nuzman, 75, coi (comitê olmpic internacional) admit tom med prevent relaçã dirigent. president cob (comitê olmpic brasil) leonard gryner, braç direit comitê organiz rio-16, pres, suspeit atu compr vot escolh cidad sedi jog olmpic. nuzman membr honorári entidad faz part comitê coordenaçã jog tóquio-2020. med cabv, afast brasileir funçõ. apes diss, comitê olmpic afirm respeitará presunçã inocênc direit nuzman apresent defes. "o chef comissã étic oficial complianc ped autor brasileir acess tod informaçõ disponv coi pod conduz investigaçã própri, oferec cooperaçã total [com apuraçã] brasil", afirm not envi comitê olmpic. "dad nov fat, comissã étic coi pod consider tom med prevent, embor respeit direit senhor nuzman ouv". comunic, coi comissã étic inic trabalh assim suspeit participaçã nuzman esquem compr vot feit, inci setembr. acord entidad, apuraçã intern andament. nov posicion feit recomendaçã comissã étic. feit relatóri part constataçõ obtid autor brasileir comissã étic comitê –atualment presid ex-secretário-geral onu ban ki-moon. depo, document encaminh comitê execut coi, tom decisã concernent. direçã coi, lider president, alemã thom bach, sofr pressã 90 membr tom atitud enfátic relaçã nuzman. sessã entidad lim (peru), mês pass, ex-vice-president richard pound express insatisfaçã condut passiv comitê. outr membr influent, suç patrick baumann marroquin nawal el moutawakel –chef coordenaçã rio-2016–, evit coment cas. bach afirm époc que, investigaçã camp suspeit, iri aguard tom qualqu atitud. prisã nuzman ministéri públic federal consider prisã nuzman "imprescindvel garant ordem públic, permit bloqu patrimôni, além imped ambos continu atu, crimin, interferênc produçã probatór". argument procurador retificaçã impost rend declar bens 16 barr our 1 kg, guard cofr suç. feit dia 20 setembr, deflagraçã operaçã unfa play. "ao faz retificaçã declaraçã impost rend inclu bens, clar atu obstru investigaçã ocultaçã patrimôni", procurador.
investigaçõ president cob (comitê olmpic brasil), carl arthur nuzman, mir antecessor entidad. mand busc apreensã exped juiz marcel bret lig endereç andré gustav rich, vice-president entidad ano pass. rich presid cob 1990 1995, troc post então vice-president nuzman. deix post 2016, últim eleiçã entidad. mandatári esport nacional pres nest quinta-feir (5), sob suspeit compr vot escolh rio sed olimp 2016. durant operaçã "unfa play", mês, polc federal apreend contrat mútu (empréstim) firm mai 2017 rich nuzman r$ 100 mil. contrat comodat firm rich disponibiliz imóvel ipanem nuzman três anos, assin abril. procurador afirm "tais contrat caus estranh, diant context prátic crimin investig envolv cob president". juiz marcel bret autoriz busc apreensã endereç lig rich. rich atlet rem, particip olimp melbourne-56 jog pan-american chciago-59. atu dirigent esport desd 1978, chefi delegaçã brasileir cop mund argentin.
conhec sucess crtic seleçã. últim cop mund, titul incontestável, referênc posiçã capitã tim brasileir. mundial 2014, zagueir thiag silv apont responsáv fracass equip, falh vez cop améric 2015 acab esquec dung. ano convoc primeir vez técnic tit, defensor par saint-germai volt, enfim, firm seleçã. nest quint (5), carioc 33 anos fará segund part consecut titul. la paz, silv formará dupl zag mirand confront bolv, part 17h (de brasl). apen derrot, brasil lid eliminatór sul-american, 37 pont, primeir garant dentr camp vag cop rússi. empat colômb, mês pass, thiag substitu mirand, lesion. agor, tit decid colocá-l vag marquinh. três zagueir boa fas tim, técnic prefer deix abert definiçã defensor titul faz revez. "É precis prepará-l [os zagueir]. questã inteligênc. precis pens circunstnc lesã cartã", afirm treinador. zag brasileir men vaz eliminatór. sofr apen 11 gols. primeir part ex-capitã seleçã tit novembr. entrou lug mirand, machuc segund temp clássic argentin, mineirã. brasil venc 3 0. març, entrou nov lug marquinh, lesion vitór paragua, 3 0, itaquerã. junh, titul dois amist realiz austrál –a derrot argentin, 1 0, gol impost don cas, 4 0. apes est retom espaç pouc seleçã, thiag silv vist desconfianç part torcedor. dois episódi marc carreir equip. primeir reaçã defensor disput pênalt chil, oit final cop 2014. capitã equip, ped bat chor compuls gram vitór mineirã. ano depo, comet pênalt coloc mão bol part paragua, quart final cop améric. lanc seguint, adversári empat jog elimin brasil disput pênalt. tropeç mundial 2014 cop améric, tit sempr quis trabalh atlet seleçã. fic primeir convocaçã tit caus contusã. treinador cans elogiá-l. retorn seleçã, outubr 2016, tit convers jogador dar tranquil trabalh. zagueir escond desconfort perod fic equip, 2015 2016. retorn, recomeç seleçã maior objet vid. desd então, prestgi zagueir treinador faz cresc. junh, silv ganh braçadeir capitã amist argentin, melbourn, únic derrot sob com tit moment. além admir treinador, zagueir cont outr ali poder: atacant neym. dois companheir par saint-germai sempr junt. prestgi alta, silv pratic garant mundial rússi, pas onde mor inci carreir. lá, 2005, atu dnam mosc fic cinc mes intern hospital caus tuberculos. agor, esper volt pas disput terceir cop mund –ser reserv áfric sul-2010. tim tem altitud garant cop, seleçã tent acab nest quint (5) jejum 20 anos altitud bolivian. ar rarefeit la paz tem jogador. sent dor cabeç enjo. capital bolivian, brasil freguês don cas, disput mundial, 1994, eua. histór confront eliminatór, seleçã venc vez cidad, 3.600 m altitud: 1981. telê santan, brasil ganh 2 1, gols sócrat reinald. equip campeãs mundi 1994 2002 sucumb altitud la paz eliminatór. 1993, brasil perd 2 0 –ser primeir derrot seleçã histór tornei classificatóri. últim três part eliminatór, seleçã perd duas empat uma. set confront capital bolivian, quatr derrot, empat duas vitór brasileir. segund últim vitór final cop améric 1997. minimiz efeit altitud, seleçã dorm sant cruz la sierr, cidad altitud 460 m –mais baix paul. eliminatÓr par rÚssi - vag manhã quint, delegaçã embarc aviã capital bolivian. ide comissã técnic permanec la paz seis hor. segund médic seleçã, efeit altitud menor cas pouc exposiçã. tit ped jogador tent mant poss bol evit entrar corr adversári. la paz, volant casemir capitã. treinador ir escal philipp coutinh alex sandr. coutinh jogará lug willian alex sandr entra vag filip lus, cort lesã. na tv bolv x brasil 17h tv glob sportv
argentin entra estádi boc juniors, bombon, nest quinta-feir (5), espant clim "muf" (palavr lunfard quer diz desgraç, má-sort) instal séri derrot empat deix seleçã quint lug eliminatór, risc fic cop rússi, 2018. "depo term perd três fin (cop mund brasil 2014, cop améric 2015 cop améric centenári 2016), tim traumatiz abat, carreg mochil che frustraçõ", folh cronist esport ezequiel fernández moor. "talvez precis psicanal técnic", complet, rind. jog peru assunt nacional. campanh publicitár, vde estmul red soc, mesas-redond avali jogador chanc tim, além batalh compr entrad. argentin depend si mesm, precis ganh últim duas part eliminatór. peru, enfrent equador, dia 10, quit, 2,8 metr acim nvel mar. cas perc del, dependerá combinaçã result irá repescag. superstiçã superstic deix lembr coincidênc moment guard infortúni pass. últim vez argentin fic cop, 1970, empat peru, bombon, eliminatór, 1969, ser, adversári estádi quint. outr curios perturb rond part. 1985, argentin consegu classificaçã dur pen. gol lev cop 1986 ricard garec, peru. mas, apes sid heró daquel eliminatór, garec convoc tim venc mundial ano seguint, lider dieg maradon. pois, adivinh treinador seleçã peru hoj? just ricard garec. buscará vinganç? indag imprens argentin, garec respond sentiment relaçã seleçã pas estarã camp, encar desafi form profissional. outr vir send question técnic argentin, jorg sampaol. ex-trein seleçã chil, cheg buen air seleçã vir má situaçã, julh. sampaol sofr cert rejeiçã sid técnic chil venc cop améric 2015, argentin. "isso pes traz jogador nov encaix equip sab reag diant result ruim", coment moor. mess anda ares contrari. anunc deix seleçã 2016, derrot cop améric centenári, craqu barcelon acab volt. está, porém, car amarr volt critic mostr "suficient argentin", fat pass temp vid espanh. "muf" parec rondá-l. tod mod, melhor cart argentin cheg cop. eliminatÓr par rÚssi - vag no ataqu surpres seleçã enfrent peru pod escalaçã dar benedett, dol boc juniors, ataqu. disput vag maur icard, bem part anterior eliminatór, urugua venezuel. benedett cart sampaol ganh apoi torc boc, maior pas, pression peru. estádi escolh jog, torc fic próxim jogador monumental, cas riv plat, onde geralment atu seleçã argentin. na tv argentin x peru 20h30 - sportv
estádi cop mund 2018 ekaterimburg cham atençã nest seman "puxadinh" aument capac e, assim, atend demand fif. aren, construd 1953 send reform mundial, apresent part arquibanc fic cobertur original. obra inusit, espera-s instalaçã salt 27 mil lug 35,6 mil. projet inclu "puxadinh" const plan original. estádi ekaterimburg receberá quatr part primeir fas cop. organiz afirm entreg, finaliz, mês dezembr. tod, cop rússi 12 estádi divid 11 cidades-sed.
argentin, urugua paragua lanç formalment nest quarta-feir (4) candidatur três pas sul-american sedi cop mund 2030 diz provavel argentin maior estádi tornei. president três naçõ, anunc agost junt abrig competiçã, inic campanh cas ros, sed govern argentin. segund eles, candidatur provavel envolv dois três estádi paragua urugua seis oit estádi argentin. evoc fat cop mund volt urugua, onde disput primeir mundial, 1930. "sab exist outr pas desej, acho aniversári 100 anos primeir cop mund urugua torn regiã perspect atrat", afirm president paragua, horáci cart. urugua ganh primeir cop mund montevidéu venc argentin 4 x 2 final. argentin urugua, ganh duas vez cop mund, decid lanç propost conjunt inci ano adicion paragua, nunc ganh tornei. "a ide original vir urugua lev 40 segund diz sim", president argentin, maurici macr. "e paragua indic, lev 40 segund concord. urugua posit relaçã inclusã acho dá pod candidatur." nenhum outr candidatur anunc cop 2030, embor chin declar inter sedi event futur. president fif, giann infantin, reuniu-s três lder buen air inci dia, particip entrev colet. três president diz qua pas receb final jog abertur. discut quant invest necessári tornei 48 equip. primeir reuniã planej formal realiz inci novembr, cart. rússi ir sedi cop mund 2018 cat receberá event quatr anos depo. pas anfitriã competiçã 2026 decid.
brasil, neym, garant, pod fal argentin, mess, portugal, cristian ronald. duas seleçõ entram camp eliminatór fug repescag. final rod eliminatór começ nest quinta-feir (5), mundial men 21 classific defin. ver disput regiõ. amÉric do sul brasil garant rússi, enquant venezuel bolv chanc classificaçã. argentin, pod jog repescag nov zelnd, campeã ocean, fic 5ª colocaçã, confront diret, decis, peru. nest quint (5), urugua garant vag venc venezuel ver tv, nest quint 16h - bolv x brasil la paz, sportv, glob 17h - venezuel x urugua san cristobal, sportv2 18h30 - colômb x paragua barranquil, sportv2 20h30 - argentin x peru buen air, sportv 20h30 - chil x equador macul, sportv3 amÉric central do nort méxic entra duas últim rod hexagonal final classific. enquant estad unid, quart coloc, part vital orland panamá, terceir, pont mais. termin quart colocaçã jogará repescag sri austrál. cost ric, venc, classif jog tv, sext (6) 22h40 - cost ric x hondur san jos, sportv3 espn 20h25 - estad unid x panamá orland, espn brasil europ bélgic únic seleçã europ consegu vag dentr camp. rússi garant pas sed. nest duas rod decis vão preench nov vag, dad campeõ grup. outr quatr vão defin, novembr, repescag (jog mat mat oit melhor segund grup). alemanh, sérvi inglaterr classific vitór. itáli, portugal suéc tent fug repescag. enquant holand pod grand elimin rod tv, quint (5) 12h55 - armêni x polôn ereva, sportv2 13h - azerbaijã x repúblic tchec baku, sportv3 15h30 - inglaterr x slovên londr, espn brasil sportv3 15h40 - irland nort x alemanh belfast, sportv2 tv, sext (6) 15h35 - turqu x islndi eskiseh, espn brasil 12h50 - georg x pas gal tibilis, espn, sportv2 15h40 - espanh x albni alicant, sportv 15h45 - croác x finlnd rijek, sportv3 tv, sábad (7) 12h50 - suéc x luxemburg soln, espn brasil 15h30 - bulgár x franç sof, espn brasil, sportv2 15h45 - bielorúss x holand borisov, sportv3 áfric falt duas rod, nest fim seman outr novembr, tod cinc grup continent african. apen campeõ chav consegu vag mundial. repescag. nigér, venc jog, garant classificaçã. egit tuns pod defin ida rússi tv, sext (6) 16h - mal x cost marfim bamak, espn tv, sábad (7) 10h - ugand x gan kampal, espn 13h - nigér x zmbi uyo, espn 14h30 - cab verd x senegal pra, espn + ási arábi saudit, cor sul, irã japã fic quatr vag diret continent. nest quint (5) terç (10), austrál sri decid ir enfrent quart coloc améric nort central repescag novembr, decidirá participant cop mund
zagueir thiag silv, lateral esquerd alex sandr meia-atacant philipp coutinh novidad seleçã brasileir duel bolv, marc próxim quinta-feir (5), 17h, la paz, eliminatór sul-american. thiag silv substituirá marquinh. assim, formará dupl zag mirand. duel colômb, zagueir titul. atu lug mirand, machuc. alex sandr ganh disput jorg. vez, tit dois jogador prefer posiçã: filip lus marcel, cort contusã. coutinh recup vag fic duas últim part banc. entra lug willian, titul vitór sobr equador empat colômb. "marquinh mirand fiz oit jog junt. thiag marquinh fiz um. mirand thiag fiz mei. então, prepará-l circunstnc pod acontec. thiag mirand", explic tit sobr mudanç setor. técnic adiant goleir ederso, manchest city, titul confront chil, marc dia 10, últim jog brasil competiçã.
jog empat 0 0, seleçã sri mand ataqu. vitór sobr uzbequistã, març, imprescindvel continu chanc classificaçã. acréscim, equip pênalt. atacant omar kharbin, 23, apresent cobr. naquel situaçã decis, pod chut fort coloc. alto rasteir. dar cavadinh bol. "ser moment goleir jam esper faz aquil. arrisc, jeit segur sair gol", afirm atacant folh. surpres ousad artilheir sri eliminatór, oit gols, resum improvável campanh seleçã. nest quint (5), tim faz part ida playoffs ási cop mund, austrál. confront krubong, malás, 9h30. jog volt marc terç (10), sydney, austrál. pass, enfrentará 4º coloc concacaf, val vag mundial rússi. sri zebr. seleçã jam cop. adversári disput últim três tornei. devast guerr civil inic 2011, sri atu cas desd 2010. quas retir eliminatór caus diss. qat emir árab, dois pas consult abrig jog seleçã, recus. quer est assoc bash al-assad, president acus usar armas qumic própri pov. govern sri neg acusaçõ. hoj, conflit mat cerc 400 mil pesso. hor praz final sri consegu cas, malás aceit ped. declin, equip pod jog. "nós quer fal sri além guerr. isso. hoj dia imag sri fic assoc guerr chanc mud pouc isso", kharbin. pas desd 2016, al dhafr, emir árab. janeir ano, contrat al-hilal, club popul ási. nov gols lig nacional. set lig campeõ continent. "omar ótim jogador, far gol. ajud bastant grand fas. fal sobr situaçã pas del. acho tranquil porqu faml inteir consegu sair sri. então, fic sosseg", afirm mei brasileir carl eduard, companheir kharbin tim árab. boicot contrári outr jogador pas, artilheir pens boicot seleçã. tent separ esport poltic, algo tod consegu. princip revelaçõ sri, fart horror guerr, desist. mei mohammed jadd, 19, refugi alemanh hoj jog armin bielefeld, 2ª divisã. acontec omar al som, 28, atacant al ahli, arábi saudit. caus assad, fic cinc anos atu seleçã. primeir part retorn irã, 5 setembr. sri precis empat avanç playoffs perd 2 1 49 2º temp. al som marc classific seleçã. "agor sri muit assassin, apen dois. odei tod eles. quer aconteç, 12 milhõ sri vão amar outr 12 milhõ vão quer mat", ele, entrev sit espn britnic. al som quis diz desej vist ali assad, recus boicot interpret apoi grup terror opõem president, estad islmic al-qaed. "o result irã incrvel maneir acontec, gol últim lanc. pass temp, tim acredit possvel [ir cop]", complet kharbin. inevitável regim tent consegu ganh poltic vitór seleçã. primeir jog eliminatór, atlet dar entrev usand camis imag assad estamp, ped federaçã. jogador atu sri, govern garant pagament salári mnim (r$ 230 mens), cust viagens hospedag jog. 360 minut futebol, pod financ viag rússi ano vir.
tit comand reaçã impressionant seleçã brasileir eliminatór. desd treinador assum carg, tim deix sext colocaçã, invict dez part tornei primeir garant dentr camp vag cop mund. excelent retrospect dar garant seguranç treinador mont comissã técnic ideal, maior antecessor carg. técnic brasil cont atualment 25 auxili– médi superior profissional atlet. nest seman, trabalh 23 jogador dois últim jog eliminatór mundial. dung, anteced carg, comissã 21 profission. eliminatór cop mund 2006, carl albert parreir 15 auxili. inchaç comissã técnic tendênc mundial. barcelon pep guardiol, tim auxili jogador. teresópol, seleçã brasileir cont desd segunda-feir (2) dois estreant comissã técnic: prepar fsic ricard ros fisioterapeut cai mell. ros trabalh par saint germain, franç. mell corinthia. prepar fsic profission confianç neym, artilheir equip tit. trabalh junt sant barcelon. atacant inclu contrataçã profissional exigênc faz psg. catalunh, prepar banc brasileir. nest pouc ano trabalh, tit coloc quatr profission comissã técnic. além ricard ros, técnic ped confederaçã contrat auxili (sylvinh), anal tecnológ anal desempenh. filh treinador, matheus bach anal tecnológ. responsável séri aparelh monitor treinament, cmer dron. mell, vez, entrou comissã técnic substitu anderso paixã, mort novembr ano pass qued aviã chapecoens colômb. trein terça-feir, men cinc profission ajud tit ensai defes ataqu. bach fern lázar, anal desempenh, espéci sparrings. lázar filh zé mar, ex-jog seleçã ex-lateral corinthia. mundial rússi, comissã pod aument. seleçã cont psicólog, exempl. emocional jogador tem question própri comissã técnic últim cop mund, comand luiz felip scolar. durant tornei realiz brasil, psicólog regin brandã trabalh treinador. tit defin equip psicólog durant cop mund 2018.
tit fará três mudanç seleçã part bolv, quint (5), eliminatór cop mund 2018. trein tard terç (3), tit confirm zagueir thiag silv, lateral alex sandr mei philipp coutinh titul la paz. thiag silv ir substitu marquinh. alex sandr ficará vag marcel, cort contusã. coutinh, vez, entrará vag willian. tit rejeit mudanç tim test atlet disput mundial rússi. "não faç test atlet alto nvel. precis compet eles, lea. jogu cab mim comissã decid. grand oportun. alex sandr ia dentr. assim mesm", afirm treinador. trein, mei dieg, flameng, cort dois últim jog eliminatór. apresent reclam dor muscul cox esquerd. segund (2), atu derrot flameng pont pret, 1 0, campin, campeonat brasileir. tit chamará nenhum jogador substitu-l. volant casemir, real madrid, capitã seleçã la paz. 12º jogador utiliz braçadeir desd inci tit. dia 10, seleçã enfrent chil, paul. final entrev colet, tit anunc goleir ederso titul part estádi palmeir.
mei dieg, flameng, cort tard terç (3) seleçã dois últim jog eliminatór cop mund apresent reclam dor muscul cox esquerd. segund (2), atu derrot flameng pont pret, 1 0, campin, campeonat brasileir. tit chamará nenhum jogador substitu-l. "realiz exam imag confirm pequen lesã muscul imped particip perod convocaçã", médic rodrig lasm. capitã volant casemir, real madrid, capitã seleçã part bolv, nest quint (5), la paz. anúnci feit nest terç. desd assum carg ano pass, treinador faz revez post. paulinh, barcelon, capitã empat colômb, mês pass. casemir 12º jogador utiliz braçadeir desd inci tit. nest tard, treinador ensa tim confront bolivian. dia 10, brasil encerr participaçã eliminatór chil, paul. seleçã lid tornei classificatóri, 37 pont, garant classificaçã mundial rússi.
torcedor vão prestigi últim part seleçã brasil disput mundial rússi. cbf inform falt vend lot cerc 7.000 ingress part chil, dia 10, paul. adversári únic venc brasil tornei. seleçã lid eliminatór garant cop mund 2018. confront paul, seleçã quatr part tit divulg nom 23 convoc mai. tod amist program europ. primeir japã, lilli, franç, próxim mês. segund novembr. adversári anunc próxim dias. març, tim volt gram. jogará alemanh, berlim. jog primeir duas seleçõ gol 7 1, cop 2014. segu, equip fará outr test. amist rússi estádi mundial. compr entrad part paul, torcedor pod usar sit cbf ir pont fsic –estádi palmeir, itaquerã, pacaembu, morumb vil belmir. ingress barat cust r$ 250. car sai r$ 600. nest quint (5), equip enfrent bolv, la paz. tent minimiz efeit altitud cerc 3.600 metr acim nvel mar, jogador embarcarã capital bolivian manhã dia part. tit definirá tim nest terç (3) jog la paz. segund (2), neym deix trein pouc final. gram granj comary, sent duas entrad (uma paulinh outr dieg tardell). trein cont apen 16 jogador. grup estará complet final manhã terç.
cinc atlet, delegaçã enxut relaçã mundi últim cicl olmpic, ginástic artstic brasil inic nest terça-feir (3) mundial montreal campanh jog tóquio-2020. rio-2016, modal faz histór, conquist três medalh participaçã, primeir vez, final masculin equip. caus contusõ estratég comissã técnic lev apen atlet chanc final, brasil três participant masculin e, talvez, duas ginast prov feminin. revelaçã thas fidel, 16, confirm. enquant rebec andrad, 18, sent dor joelh direit trein fim seman vir dúvid prov. regul, pas direit inscrev quatr mulh seis homens campeonat. representant masculin vão compet fas classificatór part 10h30 (horári brasl). mulh entram ginási olmpic nest quart (4). cai souz, 24, únic brasileir disputará tod aparelh tent vag final. arthur zanett, 27, recuper cirurg ombro, ir compet apen argol, especial. prov, conquist our olmpic londres-12 prat rio-16. arthur nory, 24, ir busc not sol, onde ganh bronz rio-16, barr fix, onde costum bons rendiment. decisã brasil lev equip reduz diferent grand pas ginástic, estad unid, costum viaj tim complet, jovens talent, ganh experiênc. própri brasil, jog rio, recurs, optou lev tim muit vez complet mundi, 8 16 competidor, cont atlet titul reserv. confederaçã brasileir ginástic neg diminuiçã invest pós rio-16 atrapalh envi atlet canadá. hilton dichell junior, treinador ginástic esport club pinheir, vê corret nov estratég brasileir. segund ele, feit vári avaliaçõ fic preestabelec ating ndic necessári iri. "os atlet bem prepar represent seleçã. inci cicl olmpic, ating ndic provavel ir ating", dichell junior. segund ele, maior objet precis próxim mundi, 2018 2019, pass classificatóri tóqui. tornei disput anualment, exceçã feit ano olimp, ocorr. primeir competiçõ jog disput equip. individu. desfalqu anos olimp normal ginast descans. cas american simon bil, consider atlet perfeit tod temp. maior campeã mundial histór, 19 anos, resolv tir ano sabátic ganh quatr our bronz rio. masculin, atlet japonês koh uchimur, fatur tod ttul mundi disput geral desd 2009, ir tent um. principal rival oleg verniaiev, ucrni, prat rio. europ quas destron ginast japã jog 2016. tim brasil, quas tod desfalqu caus lesõ. francisc barret júnior sofr contusã mês cort. dieg hypólit, 31, prat sol rio-16, contund. feminin, flav saraiv, 18, jad barbos,26, lesõ. daniel hypólit, 33, met tóqui, convoc.
seleçã feminin futebol estad unid receb aument salári bônus objet alcanç, além melhor condiçõ viag acomodaçõ, apresent queix formal autor pas us socc, federaçã futebol. nov acord, cuj valor divulg, acert 2017 ano negociaçõ duraçã 2021. estará vigent mundial frança-2019 olimp tóquio-2020. reivindicaçã, jogador american contrat trabalh us socc receb torn us$ 72 mil ano. segund atlet, bônus performanc, ganh men integrant tim masculin, pag apen convoc. oportun, jogador receb us$ 5.000 cas derrot amist, pod receb us$ 17.625 vitór sobr seleçã vist potênc modal, acord jornal "the new york tim". comparaçã, mulh fatur us$ 1.350 part, cas vitór. derrot, nad. reivindicaçã feit març 2016 meio-camp carl lloyd megan rapino, zagueir becky sauerbrunn, goleir hop sol atacant morgan. tom decisã descobr tim feminin ger us$ 20 milhõ receit federaçã equip masculin 2015. atlet apont jog seleçã feminin audiênc tv superior masculin, além possu melhor médi públic estádi melhor result. tricampeõ mundi tetracampeãs olmpic. homens melhor result terceir colocaçã cop 1930. fif desd 2015, fif cobr tratament igualitári futebol feminin. ano pass, entidad escolh, primeir vez, mulh carg secretário-geral, segund post fif. trata-s senegales fatm samb diouf samour, trabalh program onu.
abism financeir jogador seleçã brasileir masculin futebol feminin fic restrit apen salári club. camis verd amarel, diferenç grand. homens ganh r$ 500 dia cbf (confederaçã brasileir futebol) durant trein enquant mulh receb metad valor. diferenç maior jog realiz pas. diár masculin dólar cheg r$ 1.600, valor convert, enquant atlet receb mesm, r$ 250. últim reajust diár tim feminin 2013. "quant vez vão acontec vári ped ninguém ir escut. cans ped. detalh mud cois. fácil ir televisã, bat peit diz dão tod suport gent precis, errad. favor, melhor diár r$ 250 menin receb. anos receb mesm diár", escrev atacant cristian, 32, anunc defend seleçã. zagueir andre ros, 33 outr desist atu equip nacional cit diferenç valor. "sab masculin apoi maior tud conquist, ganh duas vez medalh prat olimp outr mundial situaçã mud", atlet. nest segund, jogador inform quer atu seleçã brasileir. maurien quint ped cham, desd demissã técnic emily lim, setembr. "a diár representaçã salarial. ajud cust dar", afirm marc auréli cunh, coorden técnic seleçã feminin. futebol masculin responsável maior part receit cbf. últim balanç, public ano pass, entidad inform arrecad r$ 570 milhõ patrocni, direit transmissã rend jog equip. balanç, futebol feminin entra apen despes junt equip bas. segund document, entidad gast r$ 48 milhõ 2016 dois setor -men metad invest equip masculin (r$ 98 milhõ). "exat porqu masculin tod visibil, cbf olhar feminin. capt muit, utiliz part alavanc feminin. ir visibil? ir patrocni fort? seleçã. represent pas. mnim igualdad condiçõ". silvan gorlln, coorden centr memór esport ufrgs (univers federal rio grand sul). "se mus cbf pratic nad equip feminin. únic exist braçadeir formig tornei", complet. ct cbf, teresópol, usad equip feminin. coincidênc dat preparaçã seleçã masculin local, 36 quart, mulh realoc hoté cidad. seleçã american seleçã feminin futebol estad unid receb aument salári bônus objet alcanç, além melhor condiçõ viag acomodaçõ, apresent queix formal autor pas us socc, federaçã futebol. nov acord, cuj valor divulg, acert 2017 ano negociaçõ duraçã 2021. estará vigent mundial frança-2019 olimp tóquio-2020. reivindicaçã, jogador american contrat trabalh us socc receb torn us$ 72 mil ano. segund atlet, bônus performanc, ganh men integrant tim masculin, pag apen convoc. oportun, jogador receb us$ 5.000 cas derrot amist, pod receb us$ 17.625 vitór sobr seleçã vist potênc modal, acord jornal "the new york tim". comparaçã, mulh fatur us$ 1.350 part, cas vitór. derrot, nad. reivindicaçã feit març 2016 meio-camp carl lloyd megan rapino, zagueir becky sauerbrunn, goleir hop sol atacant morgan. tom decisã descobr tim feminin ger us$ 20 milhõ receit federaçã equip masculin 2015. atlet apont jog seleçã feminin audiênc tv superior masculin, além possu melhor médi públic estádi melhor result. tricampeõ mundi tetracampeãs olmpic. homens melhor result terceir colocaçã cop 1930. fif desd 2015, fif cobr tratament igualitári futebol feminin. ano pass, entidad escolh, primeir vez, mulh carg secretário-geral, segund post fif. trata-s senegales fatm samb diouf samour, trabalh program onu.
lateral mei maurin, 31, sant, anunc nest segunda-feir (2) vestirá camis seleçã brasileir feminin futebol. quint atlet des atu seleçã demissã treinador emily lim últim dia 22. ex-técnic seleçã substitud carg oswald alvarez, vadã. "bom, sab onde começ porqu decisã difcil vári motiv, brev objet. hoj vir desped seleçã brasileir. anos anos serv pátri. sai content porqu sempr doe máxim melhor seleçã. sai trist consegu ttul expressã pas e, assim, consequent melhor modal. agradeç torcedor, fãs sempr comig. obrig, maurin", atlet. além maurin, outr jogador desist seleçã atacant cristian, 31, changchun yata (chi), mei fran, 27, avaldsn idrettslag (nor), lateral rosan, 35, north carolin fc (eua), zagueir andre ros, 33, avaldsn il (nor). cinc jogador desped seleçã brasileir cham vadã tornei amist chin, dias 19, 21 24 outubr. além brasileir chines, competiçã participaçã cor nort méxic.
bobb kristin brown, filh únic cantor whitney houston, morr nest doming (26), 22 anos, pass seis mes com. jov encontr inconscient banheir, circunstnc simil mort mãe, dia 31 janeir, namor, nick gordon. dat próxim aniversári três anos mort whitney, encontr vid banheir. bobb desd dia 24 junh clnic, estad veget, pass mes hospital com induz. faml confirm mort revist "us weekly". "ela finalment paz braç deus. quer agradec nov tod quantidad imens amor apoi durant últim mes", comunic oficial. circunstnc mort continu send trat investigaçã criminal polc norte-american. bobb marc corp encontr banheir. namor del, nick gordon, interrog polc, cheg proib faml visitá-l hospital. març, dar entrev program tv american parec perturb ameaç mat. log depo, intern clnic reabilitaçã, saiu abril. relacion polêmic, rapaz adot informal whitney adolescent cri irmão bobb. nasc 1993, bobb filh únic whitney bobby brown. dois cas 14 anos, viv relaçã conturb, rumor infidel, drog violênc doméstic. vde
33º festival danç joinvill, começ quarta-feir (22) termin próxim sábad (1Ð), vencedor categor. event, acord organizaçã maior festival danç mund, reún cerc 2500 bailarin inscrit receb mil atraçõ. festival joinvill começ mil atraçõ contr ano 'mais enxut' além competiçõ, festival oferec curs diári estudant danç espetácul ballet bolsho grup italian evolutio. montag "quebr noz" envolv 80 bailarin, escol teatr bolsho brasil complet 15 anos ativ pas. escol únic filial bolsho rússi.
roteir 2013 recém-lanç film "pixels", aliengen intergalát faz romb tesour nacion chin —a grand muralh. cen desaparec versã final coméd ficçã cientfic estrel adam sandl lanç sony pictur entertainment seman estad unid brasil. extraterrestr atac local important outr part, deton taj mahal Índi, monument washingto part manhatta. execut sony poup grand muralh ter fic receos obter aprovaçã film chin, revel anális e-mails intern empres. séri alteraçõ objet retir film qualqu conteúd que, segund temor gerent sony, autor chines pod interpret visã negat pas. além daquel grand muralh, saiu cen chin mencion possvel culp ataqu, assim referênc "irmão conspiraçã comun" invad servidor e-mail —tud aument chanc "pixels" cheg segund maior bilhet mund. "embor faz burac grand muralh pod problem, part fenômen mundial, verdad desnecessári, porqu irá benefic lançament chinês nad. recom, então, faç", escrev li chow, principal representant sony pictur chin, e-mail dezembr 2013 execut companh. mensag li dezen milh e-mails confidenc document sony hack public final ano pass. govern eua culp cor nort invasã —o film "a entrev", sony, incomod pyongyang satiriz lder pas. abril, sit wikileaks public lev e-mails, memorand apresentaçõ invasã sony arquiv pesquisável internet.
caix usqu, escond equip fotográf. peg voo barat santiag cub ped táxi cheg aeroport –entrou ônibus normal. cigarr apag lábi surr bols esport, dilu multidã. enriqu menes únic fotógraf consegu cheg sierr maestr acompanh moviment fidel castr che guev rum históric conquist pod. fot, public original ediçã abril 1958 "par match", corr mund. sid escal revist cobr construçã túnel havan. editor coment revoluçã curs ilha pod divert fotograf paraqued enganch árvor. menes (1929-2013) faz mais. capt cotidian guerrilheir, reuniõ campones, leitur, cavalg, tirotei. fotógraf concorrent, equip bols cour, nunc consegu alcanç acamp móve revolucionári. part trabalh jornal –que registr cen reis, rainh, artist militant direit human– megaexposiçã photoespa, acontec madr outr set cidad espanhol. 101 mostr reun obras 395 artist, metad latino-american. nom consagr mari crav net, miguel rio branc, albert kord, lol álvarez brav, juli zadik manuel carrill divid atençõ jovens talent artes visu 30 agost. em cham centr cibel, madr, fraçã irreverent fotograf améric latin apresent exposiçã "latin fir". lá manifestant ditadur, milit sever, pichaçõ mur, cas desaf padrõ, fest noturn, rebeliõ. "há alegr esprit sacrifci sociedad melhor delri viv sonh apaixon", diz curador alex fabry mar will apresentaçã mostr. espaç, andar acim, picant provoc fotograf mexican aparec "devel deton", obras vári artist expond contradiçõ violênc pas. pouc histór surg vigor trabalh revolucionár italian tin modott, fotograf méxic inci sécul 20, ênfas eclosã campones cenári poltic. espaç loew serran, pode-s ver retrat faz pintor mexican dieg riv poet russ vladim maiakóvsk. intens jardim botnic madr, brasileir mari crav net destaqu. cen salvador nov york mescl retrat intens –um usad apresent festival tod. ali, agapant, girassó parreir, feirinh ótim lug fisg ofert livr fotograf. além mostr, photoespa organiz debat oficin didátic. univers múltipl gost artes, estétic jornal.
descalç, vest trap, col ombro esquerd mostr, mãos ped esmol. alic liddell seis anos pos charl dodgson jardim cas, oxford, inglaterr, 1858. quatr anos tard, ped professor matemát conhec pai cont histór durant passei. gost tant que, final dia, ped redig. mes, estar pront manuscrit original "alic pas maravilh", assin sob pseudônim lew carroll. fac-smil retrat, manuscrit, outr fotograf, anel pedr, bols clar flor branc bord, bbli cart aniversári pai objet pesso alic liddell integr exposiçã sobr 150 anos livr cartaz bibliotec mus morgan, nov york, 11 outubr. cuid revel pouc personal crianç inspir carroll esbarr outr aspect conhec histór trás clássic infantil. prov veneraçã autor alic, sim indci, curador carolyn veg. pist, retrat, aliment décad especulaçõ torn sentiment carroll menin. anos, frequent cas liddell, faml abast vitorian. fotograf alic irmãs vez. conhec pai del, henry liddell, univers. mas, dad moment, convvi cess. sumiç "não pod tir conclusõ, algo acontec", veg. geral volum detalh, cadern pesso carroll perod sum. "É frustrant sab pass cabeç del, acess tant registr outr fas." ser, intençã curador reacend debat, sim dar vid alic. "há divers aspect livr bas vid. interessant divert descobri-l", justif. conhec alic, carroll entretinh irmãos histór. 13 anos, faz poem imprim estil vir caracteriz clássic. nonsens cômic, brinc palavr pronúnc simil: "tail", rab, "tal", cont. exposiçã mostr trabalh perod desenh acompanh. cas "alic", carroll resolv ilustraçõ fiz manuscrit original substitud profissional publicaçã livr. sucess obra atribud, part, vid john tenniel consegu dar personag. vári versõ expost morgan mostr ilustr respeit caracterst original traç carroll, aprimorando- cri personag consagr imaginári soment infantil. alic carroll, exempl, desproporcional pescoçud, olhos esbugalh cabel men delic alic tenniel. anotaçõ revel autor sistemát. carroll acompanh meticul tenniel decid junt editor tamanh posiçã ilustraçã, págin págin. coincidênc, cart carroll tenniel perd. nov, relaçã duas figur permanec "opac" contr rastr produçã profcu dupl, veg.
"entre tap beij", hit leandr & leonard, serv bom ttul cont histór músic sertanej brasil. bordo voar alcunh "breg" "neojec". ide trat gêner inferior espalhou-s crtic artist mpb, sobretud hits "evidênc", chitãozinh & xororó cant sobr "a loucur diz quer". 1991, caetan velos fal sobr rádi "toc lixã", dois anos gilbert gil reclam "cicl baix qualificaçã". beij estal trem alcanc popul. crescent desd primeir gravaçã, "jorginh sertã" (1929), sobr rapaz pod escolh três filh solteir patrã, cheg michel teló global "ai, peg" –que ganh coreograf sold israelens versã romen. "caip pirapor" sertanej universitári, estil tem dois livr recém-lanç: acadêm, doutor histór uff (univers federal fluminens) gustav alons ("cowboys asfalt"), protagon sag, teló, escrev "bem sertanej" jornal andré piunt part séri homônim "fantástic" (glob). lançament, teló traz entrev grand nom gêner, milionári & josé ric gusttav lim. cantor, sertanej alvo fácil. "as pesso critic porqu letr 'ai, peg' simpl. faz simpl categor qualqu conseg", afirm folh. consegu dar bem. "pens mim", leandr & leonard, músic cant pas 1991. indústri cultural demor pens nel. 1987 1994, boom sertanej, glob inclu apen 12 cançõ trilh, "cabecinh ombro" novel "pedr sobr pedr" (1992). perod, gal cost sozinh emplac 11 faix. ataqu vir vári fronts. 1952, dupl cascatinh inhan adapt paragua "Índi", purist car cim "estrangeirizaçã" músic rural. tard, gal cant sobr "cabel ombros cad, negr noit luar". alons, livr analis evoluçã sertanej, destac permanent má impressã crtic gêner. hoj, geraçã 1990 vir tradiçã. berlind, agor, sucessor, diz. "zezé di camarg cham sertanej universitári ment marqueteir." rein "cornolog", nov geraçã faz "poétic farr", colecion mulh camar amarel. part brasil regozij continu alhe dol, fic evident mort cristian araúj, afirm alons. "ao temp, consegu transform músic sertanej algo diferent, faz michel teló torná-l mundialment conhec. hoj, tant nom surg sab quem." bem sertanej autor michel teló andré piunt editor planet quant r$ 36,90 (256 págs.) cowboys do asfalt autor gustav alons editor civilizaçã brasileir quant r$ 65 (560 págs.)
melhor disc músic brasileir safr 2014 ganh, enfim, show lançament altur. bandolin ronen altman exib repertóri "som band", álbum estre, nest doming (26), auditóri ibirapu. 30 músic arranj particip disc, pianist maestr laérci freit, multi-instrument arism esprit sant acordeon lulinh alenc estarã present show, assim quintet sopr "cozinh" acompanh altman gravaçõ. "ser bem difcil", admit mineir radic paul, explic agend músic complic realizaçã espetácul, pretend fiel disc. "ter substitu três músic, rest band estará comig." desej cont tant músic gravaçõ nad ver man grandez. instrument compositor quis homenag coleg estimul dedic intens músic. aliás, term "band", ttul álbum, possu dupl sent: altman refere-s tant instrument coleg divid mesm paixã. repertóri show estarã composiçõ altman, valsant "nana" (parc cels viáfor, arranj nailor provet), lric "cristalin" (arranj tiag cost) encantatór "desert" (arranj claudi leal ferreir). cançõ conhec fãs mpb, romntic "fim ano" (de josé miguel wisnik swam jr., coprodutor álbum), arranj gilson peranzzett, "obsessio" "rio amazon", bel composiçõ dor caymm, arranj. altman divert lembr cheg goz arism esprit sant, anos atrás, promet grav composiçã amig ("turm tod"), ritm lent destac belez melod. promess cumpr, "som band", mei sabor arranj laérci freit. "o arism morr rir car, ferr. aceit gravaçã lent particip disc, toc baix", cont altman, sorr. ronen altman quand doming (26), 19h onde auditóri ibirapu, av. pedr álvar cabral, s/nº, portã 2, parqu ibirapu, tel. (11) 3629-1076 quant r$ 10 r$ 20
fãs franc ford coppol poderã assist, próxim doming (26), maraton trilog famos diretor, "o poder chefã". mostr sobr cineast encerr exibiçã três long junt, doming, separ segund (27) quart (29), cinesesc. clássic 1972, inspir livr "o chefã", mari puz, consagr coppol, ator marlon brand, al pacin robert nir, além compositor nin rot. continuaçõ, lanç 1974 1990, deix men. poder chefã quand dom. (26), 14h, 17h20 21h (maraton três film); seg. (27), 20h30 (part 1); ter. (28), 20h (part 2); qua. (29), 20h45 (part 3) onde cinesesc, r. august, 2.075, tel. (11) 3087-0500 quant r$ 3,50 r$ 12 poder chefã
sbt ir deix brev canal patrã passará atend canal patro. reestruturaçã descentralizará decisõ red tv 30 empres grup silvi sant, companh comand conselh form filh três profission defin. plan cont patric abravanel, 35, alto salt 12 sapat vermelh sinuos enverniz. "eu nunc compr isso", filh, apresent "máquin fam" "program silvi sant" titul disponvel. figurin "stylist" contrat pouc. silvi sant contrat consultor dará forç filh grup silvi sant anim circ conhec 'peru fal' sapat faz part facet patric acostum: comand program apen quatr anos cinc maior audiênc cas. filh númer quatr —silvi cham herdeir númer— contemporiz: "o carro-chef novel mãe. segund maior audiênc silvi sant. cinc mais. dia cheg lá". ultrapass irmã. últim seman, duas frent cmer: silv revés judicial rebec piad patern. "ser unid. tip kardashia, certinh men fúte. tod mund trabalh", diz, gargalh. mesm começ estagi empres grup 20 anos, expuls duas escol começ três faculdad form. "quand entre, assum: aqu porqu filh don. adiant pod diz." tem crtic, receb "carinh públic ama silvi". estre 2011 program "cant pud", famos pass perreng. cen: ex-deput havan nimtz tent cant "eu quer tchu, quer tchá" embaix árvor cenográf enquant receb bomb fumaç format maçã. "não gost. assist." redim, faz list tod atraçã convidará apresent "máquin fam". carism no sequestr descobr pesso carismát moment insólit. "ser repercussã fal varand, sequestr [em 2001]. tão sinc pesso achav sndrom estocolm", cont. "tav nad! log diss, shopping, crianç vir fal comig. ali perceb habil comunic." desd então, faz. dias, termin 22h acord ced ver filh pedr, dez mes, deput federal fábi faz (psd-rn). piqu toc negóci? "me sobr temp!" patric tem temp sbt vir "uma pad", membr trabalh funçã. "mas perceb diferencial. pil faml." conheç 7 mulh abravanel Íris, 65, matriarc espant e-mail Íris abravanel, 65, pipoc caix entrad duas manhã, relat funcionári sbt. "esper mar dorm trabalh silênci", lançament nov folhetim, infantojuvenil "cúmplic resgat". tram, autor novel "revelaçã" (2008) "vende-s véu noiv" (2009) abordará atrit católic evangél (sua religiã), Íris promet final feliz. integr folh pagament canal, grif roup baix anos 2000. começ escrev "pel dificuldad mar encontr traz autor glob". cnti, 52, filh númer 1 encontr cnti abravanel, 52, vá teatr. filh númer patrã pertenc artes cênic teledramaturg. cnti, administr teatr imprens anos, toc produtor realiz espetácul administr carreir filh, cantor ator tiag abravanel. 2014, aproxim negóci famili: responsável adapt novel "carrossel" teatr. "a matur traz tod. inclusiv mim. gent oportun descobr, maneir". silv, 45, filh númer 2 vez matheus uet, 11, ana jul, 9, silv abravanel, 45, aparec frent "bom dia cia." 15 julh. determinaçã judicial proib crianç grav, argument jorn trabalh inadequ. diretor matinal assum funçã cim hor. "ela fic bem assust encar desafi", madrast Íris, "mas prepar enfrent vir". nó justiç desfeit, seguirá frent program, crianç. silvi dará dic? "provavel, algo roup, figurin", apost silv. daniel, 39, filh númer 3 terceir filh, 39 anos, "don grad" sbt. atribuiçõ diretor artstic programaçã contrat apresent escolh nov projet. troux elian volt canal ide reviv "chiquitit", maior sucess audiênc emissor últim temp. pod vist filh trabalh costum long convers artist sbt. "ela brinc comig vez quand, artist dem precis ir igrej", patric. patrc, 35, filh númer 4 quart filh silvi sant, patric herd carism talent pai trabalh frent cmer. "eu ador grav plat", ela, contrari máxim film auditóri dá dois trabalh: divert espect divert coleg trabalh, term pai cunh claqu. silvi "sensibil incrvel" escor evolu apresentaçã. "atualment, tent fic solt teleprompt control entrev grav, viv." filh númer quatr med públic viv set: emocion fãs freqent "cad vez igrej" evangél, nenhum pastor pens "que ovelh del". carreir, diz, começ. "ninguém sab quant temp fic tv, então ir indo." rebec, 34, filh númer 5 "vir caravan roqu", filh númer cinc divid palc pai, cinc anos atrás. ter verdad vind escol bilng curs eua suç, lev direçã jequit, empres cosmétic vend anu cas r$ 450 milhõ. explic produt companh rebec volt program pai, inci mês. mas, repent, silvi deix sozinh: "enquant continu, ir mij". rebec, 34, então bat palm embanan prêmi atraçã. sid ensai apresent? "ser brincadeir", assegur irmã cnti. renat, 29, filh númer 6 "a caçul gol", Íris abravanel, 2014, referindo-s nov (e misteri) filh. renat, 29, vice-president grup silvi sant. discret, rar aparec públic, geralment funçõ corpor convençõ empreg jequit. "ela firm, gentil", funcionári corredor sbt. rar vez dar entrev, red tv!, 2013, fal sobr ofci: "eu amand, sid privilégi trabalh próxim [silvi sant]." renat mostr pouc red soc. public fot clã cri hashtags #abravafamily (faml abrav) #sistersbychanc friendsbychoic (irmãs acas, amig escolh).
sonet, salamalequ rococós, som músic semissacr mulat alforri manuel dias oliveir, sécul 18 ir faz ocas colin mineir joã del rei. ouvidor josé ináci alvareng peixot assum comarc, encant moçoil idad casament invent nov patam ide educaçã sociedad ric malcri colôn. acab porém abduz doc encant bárbar eliodor, poet ativ poltic cas faz prol. ser, sim, lind histór amor, contrassens habitu, encen plen vésper inconfidênc mineir –um episódi indignant quas sempr trist histór brasil. bon vivant gastador temp lisbo emerg inconfident alvareng peixot, lut brav independênc –e car pag isso. prisã, degred mort opõem alegr harmon inic –e sobr fac envergonh terr mineir chafurd descas pobrez. juz desembarg mineir monic sifuent conhec profund caus. narrat históric tranquil, dand temp temp personag event, permit mergulh sobressalt naquel moment, naquel local –e naquel sentiment. histór sobrepõ indivdu, egocentr desaf desenrol colet. antagon quer pod. sempr. bÚzi pas influenc desd primórdi cultur tão diferent quant african europ, cab bem cen bárbar ir consult búzi emissár orixás, moç sai, revel hom enforc conch mostr. então, cúmplic tod segred além aquém –e favorec futur sab livr escol final sórdid daquel revolt–, pod desfrut culp perod poluiçã estress. lament brasil lev 30 pouc anos conhec própri independênc, jeit levará bem 200 aprend lid ela. um poem par bárbar quant: r$ 44,90 (432 págs.) autor: mÔnic sifuent editor: gutenberg
eij oue, 57, vir sensaçã 46º festival invern camp jordã. brincalhã, adept troc figurin ensai profund conhecedor músic, maestr japonês conquist bolsist form orquestr festival. sob com, grup toc "sinfon nº 1", mahl (1860-1911), "passacagl", brasileir marl nobr, nest sábad (25), camp jordã, doming (26), paul. "ele mei louc, bom sent", brinc violin sarah nojos, 14, paul. "faz muit caret, danç. musical." "ele estim origin tant pont vist musical quant pessoal pass pódi osesp", afirm diretor artstic sinfônic, arthur nestrovsk. nest quint (23), nestrovsk brinc oue, pergunt iri troc figurin ensai. troc: primeir part, vest jaquet pret e, segund, casac azul calç faix later. oue desenh roup relógi –na apresentaçã quint, usou puls. temp, mand peç leilã, rend revert obras assistenc. maestr cont fic impression orquestr festival. "precis par olhar rost certez osesp", ele. "o som redond madur. difcil acredit jovens toc junt apen duas seman! pront qualqu nov desafi!" eij oue orquestr do festival quand sáb. (25), 20h30, camp jordã, dom. (26), 11h, paul onde auditóri cláudi santor, av. dr. luis arrob martins, 1.800, camp jordã, tel. (12) 3662-6000; sal paul, praç júli prest, 16, paul, tel. (11) 3223-3966 quant grátis (ingress distribud duas hor concert; dois bilhet pesso) classificaçã 7 anos
josé miguel sánchez descobr conan, bárbar, dez anos, havan. pouc temp, usand bot gigant cabel compr, invent estil pessoal cham "roqueir medieval". sánchez, 46, cuj pseudônim yoss, sonh aventur estil conan alpes califórn. entant, pod sair cub. então, 15 anos, começ escap mund imaginári cri text. "a planet rent" [um planet alug], yoss, public recent estad unid restless books, junt "a legend of the futur" [uma lend futur], agustn roj -rar apariçõ inglês livr ficçã cientfic cuban. "a planet rent", escrit quas duas décad, ambient mund conquist aliengen transform playground turstic. alegor cub durant anos 1990, époc pobrez generaliz cri qued uniã soviét. pros diret, sarcástic, sexual muit vez violent, autor critic realidad cuban term mal disfarç. desertor cuban deix pas bals, "lançament espac ileg", prostitut "trabalh soc", estrangeir "xenoid" cub "planet cuj habitant par acredit futur". tod ficçã cientfic tão crtic govern. roj, morr 2011, situ "a legend of the futur" (1985) mund comun derrot capital. mur berlim caiu, roj sentiu-s tão trad desist escrev ficçã cientfic e, pert fim vid, trabalh convenc outr ex-dit fidel castr robô exist. ilan stavans, professor amherst colleg, massachusetts, fund restless books 2013 empres exclus digital. "a planet rent" "a legend of the futur" escolh impress, ele, porqu reflet realidad poltic temp natur eclétic cultur cuban. "ter problem futur", stavans. "a améric latin fic obcec feriment conquist colonizaçã." hoj ficçã cientfic ganh popular cub, cerc durant tod histór. gêner floresc anos 1960, obras escritor ángel arang, oscar hurt miguel collaz. porém, tud desaparec 1971, fidel castr adot ideolog soviét realism social, exig literatur glorific comun. "minh geraçã viv époc ficçã cientfic fantas proib", dan chavian, 58, proeminent autor cuban viv miam. yoss que, desd anúnci reaproximaçã cub eua, dezembr, vist jovens escritor explor nov tem volt futur. afirm prepar nov livr. "eu gost enfoc grand mudanç tecnológ cub mud tud", diz. brev, histór ficçã cientfic "escreverá si mesm", ele.
"houv fas vid literal viv mei cmer." car delevingn, confusã autoconfiant braç pern magr, cabel despent, tatuag jeans pret rasg, arqu sobrancelh arregal olhos, descrev animaçã hábit registr vde própri ascensã meteór. "ver lars ulrich toc show metall, estand atrás bat! tom dos tequil whitney houston log morr! velh, ir olhar tod vde curt muit, porqu provavel ir lembr muit cois." hoj supermodel delevingn, 22 anos "it girl" britnic reinant, hast bandeir rein unid hollywood "cidad papel". segund film cri part romanc john green. outr adaptaçã, "a culp estrel", vir sucess mundial arrecad us$ 300 milhõ. "cidad papel" send lanç mundialment. precis 15 milhõ seguidor delevingn twitt entend porqu boa escolh papel adolescent rebeld marg roth spiegelma. "cidad papel", personag descrit vizinh admir "possivel criatur deslumbrant deus cri", garot "cuj vid séri aventur inacredit épic". car delevingn model burberry outr grif, "angel" victor's secret estamp cap ediçã julh "vog". crtic justin chang, "variety", desdobr elogi, diz delevingn "o verdadeir achad film" "a julg trabalh nest film, atriz marcant cheg fic". criador marg, john green, escrev e-mail atriz "capt desconexã" imag quentin -o vizinh represent nat wolff-t marg imag própri marg si. "ela entend melhor ninguém pesso olhand pens conhec, realidad quas ninguém ouv fat", explic. car delevingn cresc faml londrin privilegi, long perfeit. joan collins madrinh. pai, charl, incorpor imobiliári, mãe, pandor, escrev livr memór sobr dependênc heron durant anos. "fiz muit terap menin odi. acostum repet mesm inúmer vez, ver histór", coment delevingn. "eu sempr quis atriz, desd quatr anos. nov odi, então pref outr pesso." estre model sessã fot "vog" italian bruc web 2003, dez anos idad, assin contrat prestigi agênci model storm 2009 lev cas troféu model ano british fashion awards 2012 2014. apes diss, model nunc sonh, diz. primeir papel cinem, princes "anna karenin" (2012), pass hor arrum cabel maquiag tom. "então diretor cheg diz: 'par model. par tent fic lind.'" delevingn papé coadjuvant "london fields", "pet pan", "the fac of an angel", "tulip fev" "kids in lov". próxim papel principal ficçã cientfic luc besson "valeria". recent, represent vilã mag superproduçã "esquadrã suic", david ayers dc comics, lanç 2016. nest mês, delevingn formaliz afast mod, romp contrat storm model management. ir continu faz trabalh selet model. "ador diz 'não'", coment. "antes gost, cobr preç enorm saúd." gost segu exempl charliz theron, começ carreir model. "as pesso pod coloc caixinh quis: model qualqu outr. segu adiant fiz bom trabalh, algo esper faz, então esper deem film faz -e ganh oscar!" isso, sorr seren. reclinou-s trás mostr lngu.
tel "o negr cipiã", paul cézann, cheg brasil entrou acerv masp, 1950, jornal "diári s. paul" notic "senhor cas grand", referênc patron mus, mostr "famos esquiv negr cézannian sociedad". comum naquel anos formaçã coleçã fiz fest torn entreg obra, tend anfitriõ ric doador trás aquisiçã. irônic, tom artig époc raiz históric. últim anos, tel expost nov recort acerv arte frances masp vir send revist luz lut abolicion, tend pesquis cheg conclusã que, ness quadr, cézann, mort 67, 1906, faz retrat negr qualqu. "negr cipiã", tel 1866, alusã explcit retrat escrav açoit estad unid public revist "harp's weekly" três anos feit pintur. plen guerr civil american, imag dupl mcpherson oliv, hoj coleçã metropolita reproduz masp, caus comoçã, cheg crcul ilustr par, onde debat abolicion então entrav ebuliçã. opiniã pesquis, cézann, então viv capital frances, vist imag, alvo debat smbol moviment escravidã, viv cavern. marchand époc, ambrois vollard, cont negr cipiã cézann model viv costum pos artist académi suiss, par, escol onde cézann estud. fotograf american, batiz "cost açoit", retrat conhec negr gordon, escrav fug mississip, sul pas, junt fileir sold nort, então guerr estad escravocrat. detalh, text narr gordon consegu escap perseguiçã long dias pntan mississipp louisian porqu esfreg cebol corp, despist cães caç capataz. quadr masp, cézann revisit pos gordon, parec apoi sobr mont algodã, alusã trabalh escrav plantaçõ sul american. nichol mirzoeff, univers nov york, escrev livr comp duas imag. "essa pintur exag compriment cost negr, demonstr grand semelhanç fotograf", afirm mirzoeff. "a textur tel, vermelh suger sang, parec evoc feriment gordon, enquant branc pod lid mont algodã, dá dimensã american imag, entend context debat abolicion." lanç quatr anos, estud mirzoeff encontr ressonnc maior conflit rac volt paut obra artist contemporne, especial rastr assassinat negr polc american. alegor da libertaçã jan asant, design britnic, escrev artig ano pass enxerg quadr cézann "alegor escal moviment libertaçã colôn". "este debat recent inser discussõ sobr ident, negritud histór reprim", fern oliv, curador masp. "e form quadr mostr aqu desd anos 1950 traz debat pas." oliv fal artig apresent "o negr cipiã" "esquiv", cont quadr "cativ" exib "senhor branc interess captur patrimôni brasileir". arte da franç quand ter. dom., 10h 18h; 25/10 onde masp, av. paulist, 1.578, tel. (11) 3251-5644 quant r$ 25
coméd usad temp atenu med preconceit. isso, comediant muçulman usar recent humor contra-atac islamofob estad unid. muslim funny fest [festival humor muçulman] acontec 21 23 julh nov york. segund organiz, primeir event gêner realiz pas. dean obeidallah, apresent program semanal rádi sirius xm escrev colun "the daily beast", organiz festival três dias maysoon zayid, conhec popul palestr ted "i got 99 problems... palsy is just one". dois fic amig inci anos 2000. "ela únic comediant árab conhec além mim", ele. 2003, inic festival coméd árabe-american nov york exib comediant árab contrapor hostil atent terror 11 setembr. event, 12a ediçã, acontecerá novembr. últim anos, porém, começ sent religiã diferenc. isso, decid faz event separ comediant muçulman divers orig étnic. "só começ faz coméd étnic coméd muçulman sent comun siti trat palc igu", zayid. festival serv beb alcoól. "ache bom faz noit álcool, pesso bem conserv sent vontad expor." religiã tem piad décad, organiz festival pod diferent. "não censur ninguém", zayid. "os comediant pod fal sobr quis. ir diz: 'oh, pod fal ador sanduch bacon'." comediant muçulman lut ser aceit corrent dominant. sentiment, segund negin farsad, inspir documentári "the muslims are coming!", segu farsad, obeidallah outr comediant muçulman turnê estad unid. film mistur cen invent -com campanh "abrac muçulman"- inic discut narrat repet, ide muçulman quer lev shar (lei islmic) eua. farsad estúdi abrir process judicial metrô nov york empres recus public anúnci documentári ano pass. "acho dever pod cont histór, histór muçulman hilári", farsad. obeidallah hostil islã instig organizaçõ terror al qaed estad islmic domin noticiári, enquant maior american conhec muçulman pod pass imag diferent. começ program rádi diz públic: "eu quer amig muçulman". "a realidad pesso maysoon negin jam acus maus", diz. "elas dirã: 'você bons', exceçã, ei norm. exceçã. corrent dominant islam."
anos publicaçã "car michel" "léxic famili", ambos coleçã mulh modern, editor cosac naify apost "as pequen virtud", reuniã text ficçã italian natal ginzburg (1916-1991). escrit 1944 1962, text extensã variável divid duas part. primeir atém desloc –com perod autor mor londr– dois afet particul. poet cesar paves (1908-1950), ginzburg amig, emerg retrat esboç figur indócil inapreensvel. segund gabriel baldin, segund mar ginzburg, surg, implicnc idiossincras, incômod "ele eu". med text avanç, possvel perceb quant relaçã desequilibr conflitu –do ginzburg perfeit consciênc. últim parágraf revel extensã mágo ingenu perd. segund part contém melhor livr. "as relaçõ human" estup relat autobiográf foc empat: ginzburg mostr difcil (e custos) abandon atitud defens desvi olhar própri umbig. (leitor ficçã contemporne sab quant discussã atual.) "o ofci" ilustr maneir mesm empat interfer process escrit, influenc concepçã movimentaçã personag cont romanc. "as pequen virtud", dá ttul livr, fal importnc ensin filh verdadeir grandez (a generos, franquez, amor próxim) lad atitud pontu escorregad (a prudênc, diplomac, astúci). aul educaçã serv gatilh autoanális. clar, ginzburg especial esmiuç transiçã inocênc matur seren, destac valor aprendiz sofriment dificuldad –o que, cas, represent fascism. "conhec realidad fac terrvel", escrev ela, cuj nom batism natal lev. conhec fic, transmit form tão simpl diret. fal si vaidad autoindulgênc, ginzburg deix liçã precios leitor. fim cont, sabedor enorm cont livr tão pequen. sensibil natal ginzburg incomum, mostr tant ficçã com, sobretud, nest text brev encant. as pequen virtud autor natal ginzburg traduçã maurci santan dias editor cosac naify quant r$ 32,90 (160 págs.) avaliaçã ótim
histór josé, antig testament, cont escrav jud elev post braç direit faraó, fat consegu interpret sonh rei: beir rio, set vac magr com set vac gord. josé adivinh set anos fom sec ver e, nad feit, misér continu. mas, egit fiz provisõ, set anos bons suced. feit. set anos escassez, egit possu mantiment necessári sustent pov. expressã "set anos bons", portant, arraig tradiçã judaic sinal mist fartur, mag precauçã. autor israelens intitul livr crônic nom, send set anos correspond ano vid filh, leitor compreend tud implic relaçã pai, escrev crônic –ou fal sobr temp– mistéri alegr duas empreit: escrev educ. etgar keret escrev semanal jorn israelens, "set anos bons" seleçã text produz med autor acompanh cresciment filh. ano, temp ir conhec indiret situaçã etern conflitu pas, ver crianç cresc keret tent entend signif pai. pergunt sobr "o natural anão salt vagin mulh pendur fio umbig", exempl, conviv outr pergunt igualment insondáv sobr ataqu terror perplex jornal sab quê faz questõ origin sobr assunt tão repetit. autor ir viaj festiv mund, descobr diferenç semelhanç cultur hoté, enquant fal irmã "morr" porqu torn ortodox, mulh quer filh dia vá exércit, doenç incurável pai quantidad frald casal precis compr. amor espant espant escritor-pa pai-escritor ir, med anos pass, configur linguag mistur delicad, banal confer relevnc parec irrelevant, funçã mesm crônic pur. set anos bons, finalment, engol quaisqu possv anos ruins vir virã, ness sag, tão simpl, simultan pai escritor. set anos bons autor etgar keret traduçã mair parul editor rocc quant r$ 24,50 (192 págs.) avaliaçã ótim
narrador "a estep" garot. log inci descarta-s famiger recurs fal "a part pont vist" personag. narrador anton tchékhov (1860-1904), imiscu personal garot atend iegóruchk –e ambos, voz garot, guis cmer "travelling" permanent, cruz estep russ tranc, barranc "moinh vent parec homenzinh aban braç". charret lev iegóruchk estud noutr cidad. passageir kuzmitchóv, comerciant lãs tio garot, padr khristofor, que, vez quand, tent contemporiz bullying kuzmitchóv comet prazer sobrinh pasm. recom tod client uniesquin vid primeir diálog padr khristofor kuzmitchóv, larg esta: "ter gent tir benefci estud outr confund cabeç". bem lembr rubens figueired, responsável traduçã prefáci livr, descriçõ natur feit tchékhov aproxim etnograf cri tolstó. todav grandez tolstó deix leitor comum vislumbr forç lirism. tchékhov grand, porém gener sob aspect. segund própri tchékhov, "a estep" trat amonto histór sobrepost umas sobr outr, é, relat caminh paisag deix trás, onde crepúscul mesm mobil viajant, onde vastidõ lilas imóve oscil acomod enred. cobiç loucur leitor irá pergunt: acontec nad? sim, não. vez cobiç, submissã loucur homens serv extensã paisag. personag fort livr sarcástic solomo, irmão estalajadeir pod perfeit compar cruz cadáv abandon caminh. tchékhov registr delic tud floresc fenec long jorn pequen iegóruchk. estep "susp lev, peit larg" acompanh moviment homens trans. incorret diz exist correspondênc vez deslumbrant vez melancól vaivém garot natur imprevisvel estep. tão imprevisvel quant autor que, abrupt, resolv separ iegóruchk tio padr. charret lev garot destin incert substitud comboi igualment incert, sab tão encant quant. leitor pens: tchékhov perd. entant, estep suger outr homens esgarç, outr sumiç abandon. mesm paisag. pouc depo, ttul informaçã retom, garot reencontr tio padr cheg destin(?). tchékhov cri mosaic viv expand estilhaç que, portant, tra própri natur –com vid puls dentr outr vid, feit poeir estrad. estep autor anton tchékhov traduçã rubens figueired editor companh letr/penguin quant r$ 24,90 (144 págs.) avaliaçã ótim
maior segred fundaçã cas rui barbos, rio –uma séri cart, diári outr manuscrit décad inacessv públic–, sid escrutin últim seman equip quatr pesquis. form grup trabalh instituiçã –lig ministéri cultur responsável preservaçã difusã acerv pesso autor manuel bandeir vinicius mora– cri avali dezen document guard sob status "reserv". inic rev pap secret decorr revés instituiçã. junh, obrig cgu (controladoria-geral uniã) liber acess cart mári andrad manuel bandeir, 1928 –a únic correspondênc dois cas rui permanec fech, cont comentári sobr sexual modern. 1978, acerv bandeir cheg instituiçã, então diretor cas decid, junt herdeir mári, cart liber 1995. nunc document liber pesquis. cgu, órgão zel transparênc mbit federal, entend cas rui extrapol praz reserv cart. únic document lacr cas. primeir semestr ano, enquant debat cgu abertur –aleg herdeir mári autoriz–, cient cas cham atençã outr document sigil, instituiçã resolv tir sit avis "reserv" aparec vári del. agor, decisã cgu, cas rui decid avali tud ver pod liber. papé cheg est lacr 2097, conform acord herdeir moment doaçã –e clar instituiçã quê. ricard calmon, diretor execut cas rui, met esclarec cas que, cart mári, praz combin faml venc. preocupaçã pesquis faz doador –atu futur– sab que, acord vigent, respeit. "isso importantssim pesso sint inib doar acerv." outr instituiçõ cas rui exceçã instituiçõ receb acerv pesso personal pas. relaçã cri doaçã acerv delic. maior part cas, herdeir continu detentor direit autor, mod document pod copi publicaçã autorizaçã. pod faz val direit intim, restring document, embor acerv tod pass acess públic. embor boa part instituiçõ afirm nenhum document secret, tod entend prerrog herdeir estipul restriçã doar. "noss condiçã receb acerv priv abertur acess. doador pod diz: gost conjunt mant praz determin reserv. parcel pequen, determin uns 20 anos, maior part acerv abert, vantag receb", jaim antun, diretor arquiv nacional, guard 250 acerv pesso, afons pen góis monteir. tant instituiçõ priv, institut moreir sall puc-rs, quant públic, institut estud brasileir usp, document sob sigil. "tod instituiçã pod document secret. cart document for ntim, faml deposit direit diz quer vist não", elvi bezerr, institut moreir sall (ims), detém 25 acerv, inclu paul mend camp, ana cristin césar claric lispector. coorden literatur doaçã feit nom preservaçã, da includ lot papé faml prefer ver divulg. diferent outr instituiçõ, ims consult faml sobr acess especf, exist restriçã term doaçã. inacessv instituiçã, rio, cart dalton trevisa otto lar resend. "a lei arquiv prevê instituiçã zel moral titul. subjet, faç sempr consult faml", elvi. "ter maior praz liber document, funçã arquiv, questã étic." luiz antoni assis brasil, cuid delf (espaç documentaçã memór cultural) puc-rs, consider "natural" ped restriçã document, quer estabelec praz, "daquel clássic, 30 50 anos", permit bloquei indefinid. "est moralment interess divulgaçã acerv ntegr." puc-rs, lacr, ped faml, diári cai fern abreu, embor outr manuscrit pod pesquis. acess decisã liber cart mári tom bas lei acess informaçã, estipul restriçã relat privac pod prejudic ações volt recuperaçã fat históric. lei, 2011, revog artig lei arquiv, 1991. posicion cgu vist bons olhos instituiçõ gêner. algum, academ brasileir letr, priv, fundaçã joaquim nabuc, públic, dispost rev norm intern "adequá-l nov temp", mar oliveir, responsável acerv literári abl. "essa discussã gent aqu. rev norm bas vári fator envolv, questã direit autor, imag, privac", afirm. flávi leã, responsável ceda (centr documentaçã cultural alexandr eulali), reún 30 acerv escritor unicamp, conflit leis "privilégi" brasileir. "acho brasil avanç ness aspect, embor falt poltic públic informaçã", diz. embor gestor defend regr bem defin especif acerv, gilbert wall junior, ouvidor-adjunt ouvidor geral uniã, acredit legislaçã vigent bast. "regr especf, cri arquiv, pod ensej retrocess direit acess informaçã". avaliaçã del, falt regulamentaçã clar respeit proteçã dad pesso –atualment, projet lei sobr assunt fas consult públic. cas rui papé secret correspond minor acerv. pouc dezen conjunt cuj dimensã med milh itens, pilh –se coloc uns sobr outr, document 350 m, prédi 115 andar. "os reserv cheg 1 cm empilh", diretor-execut calmon, esclarec qua autor ness pacot –sabe-s pedr nav del. * tesour escond instituiçõ document fech pesquis delf - espaç documentaçã memór cultural puc-rs (priv) port alegr, 2008 40 arquiv pesso, moacyr scli cyro martins segred diári cai fern abreu, reserv faml decid contrári arquiv mus literatur brasileir fundaçã cas rui barbos rio janeir, 1972 135 arquiv pesso, manuel bandeir, antoni cal carl drummond andrad segred dezen document fech, inclu correspondênc pedr nav acerv literatur institut moreir sall (priv) rio janeir, 1994 25 arquiv pesso, otto lar resend, claric lispector, mári quintan rachel queiroz segred cart dalton trevisa otto lar resend exempl; instituiçã sempr consult famili sobr liberaçõ institut estud brasileir usp paul, 1962 80 arquiv pesso, guimarã ros, cai prad jr., gracilian ram outr segred instituiçã sempr acus dificult acess cart mári andrad; ieb manifest instituiçõ que afirm não ter arquiv secret arquiv nacional rio janeir, 1838 250 arquiv pesso, afons pen góis monteir. acerv escritor mineir ufmg bel horizont, 1989 13 arquiv pesso, henriquet lisbo, muril rubiã anbal mach. acerv fundaçã joaquim nabuc recif, 1974 220 arquiv pesso, josué castr, andré rebouç alosi magalhã. centr documentaçã cultural alexandr euláli unicamp campin, 1984 30 arquiv pesso, hild hilst monteir lobat. arquiv acadêm abl (priv) rio janeir, 1897 282 arquiv pesso, mach assis, roquett pint ivan junqueir.
melhor vocabulári músic? pens poet bob dylan? paul mccartney? rog waters? pois nenhum ganh imbatvel emin –don guinness palavr músic– usa médi 8.818 verbet (1.108 músic) raps. pesquis "the largest vocabulary in music", sit especializ letr músic musixmatch, busc bas dad músic 93 artist rentáv pop, 25 gêner diferent. seis –bruc springsteen, chicag, def leppard, journey, the beach boys the doors– fic pesquis, pois empres autorizaçã reproduz letr. rastr emin vir jay-z (6.899 palavr). tupac shak terceir lug, 6.569 palavr. sequênc, kany west cantor folk bob dylan. segund musixmatch, médi, artist usam 2.677 palavr. folh, autor pesquis dá tir muit conclusõ qualit trabalh –além que, natur gêner, rappers vêm lideranç lexical condens palavr vers. "'knocking on heaven's door', bob dylan, vocabulári restrit, transmit ide sofriment guerr últim moment vid sold agonizant", varun jewalik, coautor levant. "o outr escritor consegu faz cem págin livr, dylan faz dois vers dois refrõ." jewalik enxerg virtud ness trabalh dad: desment falác fim blá-blá-blá cert gêner artist pior outr. "observ exist preconceit irracional ouvint (com 'hip hop estúpid', 'kany west fars' etc.)", coment. "imagin ver pesquis pod ir além ide ouv músic que, outr maneir, evit. pessoalment, pass ouv muit nov artist enquant faz anális." quis inspir renov repertóri musical, seg, abaix, gráfic dad apur musixmatch. infográf dicionári - crédit: editor arte/folhapress
cruz crucific centr palc. conform músic avanç, luz hipnótic nudez abstrat corp lent moviment potenc interior escut; olho dá cont, smbol cristã quas saiu cen. cartaz theatr municipal, óper "thas", jul massenet (1842-1912), direçã cênic italian stefan pod, responsável cenograf, figurin, iluminaçã coreograf. massenet professor composiçã conservatóri par obra estre, 1894. ári bravur interlúdi elabor: músic seren doc - apes conflit inerent histór mong athanaël perd, med logr conversã espiritual prostitut cobiç antig alexandr, thas. reg alain guingal, sinfônic municipal especial bem passag camerst, flaut, harp cord famos "meditaçã" (com bel sol violin spall michelangel mazz). ermonel jah thas sensvel musical, combin bem athanaël lad atanel. dirig brun faci, cor lric acentu sutil. unidad visual propost pod (cri original teatr regi turim) obra grand artist. soluçõ escut mudanç harmônic, detalh timbr. visual deságu interior sonor. tram, sntes possvel: beatitud final thas suplant devoçã nutr vênus, deus amor -par desesper athanaël- govern fragil alma human. thaÏs quand: sáb. (25/7 1º/8), ter. (28/7) qui. (30/7), Às 20h; dom. (26/7 2/8), Às 18h onde: theatr municipal de são paul, pça. ram de azeved, s/nº, tel. (11) 3053-2090 quant: de r$ 50 r$ 120 classificaçã: 10 anos
personag pouc amad fãs "star wars", jar jar binks pod ganh intérpret improvável: cantor michael jackson, surg tel prótes maquiag, clip "thrill". ator ahmed best revel entrev revist "vic" jackson quis papel "a ameaç fantasm", 1999. "ser georg [luc] cont. eu, natali portman filh georg estav aren wembley show michael jackson. camarim encontrá-l. lá michael lis mari [presley]", best. "georg apresent jar jar pens 'que estranh'. michael mei 'ah, ok'. pens: 'o acontec?'. michael termin show, fest. pergunt georg apresent jar jar. respond: 'bem, michael quer papel, quer usar prótes maquiag 'thrill'." ator, georg explic quer personag cri recurs computaçã gráfic. "meu palpit michael jackson maior própri film, acho [o diretor] quer isso." fã sag, rei pop bonec tamanh real darth vad outr personag neverland.
diretor ridley scott levará cinem vid narcotraficant mexican joaqun 'el chap' guzmán, fug prisã segund vez pouc dias utiliz mot. revist "the hollywood report" afirm quinta-feir (23) cineast britnic estúdi fox assin contrat noit quarta-feir (22) adapt romanc "the cartel", escritor american don winslow, inspir vid narc. livr, best-sell desd publicaçã junh, repass part ficçã décad complet narcotráf, 2004 2014, inclu primeir fug chap 2001, carrinh lavand. porém, protagon winslow especif "el chap", narcotraficant mexican adán barr, comand cartel el federació cuj amig infnci art kell, oficial dea, agênci anti-drog american. scott, concorr oscar direçã "thelm louis" (1991), "gladiador" (2000) "facã negr perig" (2001), produzirá long mei empres, scott fre films. "the cartel", continu histór best-sell "the pow of the dog" (2009), pod sid public melhor moment. "el chap" fug 18 julh prisã seguranç máxim méxic, escap burac lig banheir cel túnel subterrne. operaçã dign histór hollywood.
atriz angelin joli dirigirá netflix film sobr genocdi camboj contará participaçã filh adot maddox, orig cambojan, inform plataform film on-lin. trata-s adaptaçã livr "first they killed my fath: daught of cambod remembers", sobr sobrevivent genocdi regim khmer vermelh. film estará disponvel tod assinant netflix mund fim 2016 apresent festiv internacion. angelin joli comunic fic "profund impact" livr escrit ativ cambojan loung ung. loung cinc anos começ, 1975, genocdi deix dois milhõ mort long quatr anos. livr, cont experiênc criança-sold camp trabalh forç órfãos. "aprofund sempr compreensã sobr crianç viv guerr afet lembranç. além diss, ajudou-m aproxim pov camboj, pas filh", complet. maddox, 13 anos ator, estará envolv produçã film, netflix comunic, inform contribuiçã. angelin joli loung ung conhec camboj 2001, ano publicaçã livr. amizad acab lev adaptaçã obra roteir.
cabeç claud rai explod. estilhaç memór, sar cen "rai 30, musical". ness metáfor bas roteir espetácul, celebraçã três décad carreir atriz, estre nest sext (24) paul. "[esses estilhaç] pouc cabeç funcion", atriz. porém trat, afirm ela, histór autobiográf cont cronolog, sim bas personag viv artist influenc. primeir bloc "mais fellinian", compost imag memór text, explic diretor montag, josé poss net. dem part foc trabalh claud danç, influênc teatr musical revist trabalh televisã. "explic tod diferent estil trabalh del", cont poss. mar claud mott rai sempr cham atençã port alto, 1,80 m, voz grav contralt. entrou mund danç crianç, influenc mãe, odett, irmã, olenk, ambas bailarin. 13 anos, estud nov york, onde interess music conhec trabalh coreógraf bob ser. três anos depo, ganh notoriedad montag musical "chorus lin" e, 17, estre televisã, atu lad jô soar program "viv gord". faz cont, hoj, 48, claud acumul três décad atu. consid 1985, faz novel "roqu santeir", ano estre. conhec sucess popul. letr miguel falabell, assin text montag, usou músic antig trabalh claud, music "o beij mulh aranh" (2000) "sweet charity" (2006). part melod existent, falabell cri letr cont carreir atriz (lei abaix). boa part repertóri claud espetácul. trabalh televisã, apen dois: tancinh, novel "sassaric" (1987-88), presidiár tonhã, program "tv pirat" (1988- 90). "nós optam personag estereotip, teatr", explic atriz. "pel primeir vez apoi mim mesm, escud personag", continu claud. "É difcil, acho cen ser: despoj, divert." segund atriz, quis deix espetácul "os perrengu" enfrent long carreir. "ador deboch mim mesm, fal narigud [faz plástic nariz inci anos 1990], magr folh papel." fic vid pessoal atriz. "quand fiz 80 anos, ir estre 'rai part', a ir cont tud, ntim, pesso". brinc. rai 30, musical quand qui., 21h, sex., 21h, sáb., 18h30 21h, dom., 18h; 17/10 onde theatr net - shopping vil olmpi, r. olimp, 360, tel. (11) 4003-1212 quant r$ 50 r$ 200 classificaçã livr * vid na obra letr nov peç, adapt music versã "if you could see now", musical "sweet charity" teatr ensin: fim histór aplaud gost! cont onde começ? danç nasc, danç cri! versã "at the ballet", musical "chorus lin" trez, resolv! trez, decid! trez, entend! quer mais! vid lá cas refresc! disciplin rigor! vid danç cobr preç! sang, trabalh suor! versã "big spend", musical "sweet charity" chegu tud precis pra brilh sucess! quer esper! * obra na vid papé marc carreir atriz "chorus lin" (1984) 16 anos, atuaçã musical cham atençã jô soar, trabalh "viv gord", estre tv. "sassaric" (1987-88) atriz faz sucess papel feirant tancinh, cri silvi abreu, autor novel. "ser primeir oportun grand personag", claud. "tv pirat" (1988-90) "presidiár sapat" tonhã, claud deix lad estereótip mulherã. "rai 30", personag, bem vid envolv poltic, cant samb moreir silv. "sweet charity" (2006) dirig charl mell claudi botelh, atriz protagoniz versã brasileir musical bob ser, inspir film "noit cabr" (1957), feder fellin.
satisfaz apen gols, ama futebol gost perd hor imped, cartõ obscen volant carniceir, tão pern pau quant apaixon faz. "camp jog", dirig eryk roch, ir entranh canch terr. acompanh campeonat várze favel rio janeir retrat jogador técnic encar futebol maneir visceral, além superfc exib jog tv. documentári entrev, desenh roteir mei final tornei, disput geraçã juventud. ediçã bem construd faz parec tud acontec nest únic part, embor film frut trabalh extens. métod tradicional –e vez tedios– entrevist estátic frent cmer, eryk, filh glaub roch, explor extrem recurs sensori. imag fal. grit xingament torc mistur berr indign treinador desenh som impressionant, assim fotograf exuberant fit. element aparent later, fundament jog, ganh potênc mei tom demor, quas delri estétic poes visual. marcaçã linh camp cal, agon geral diant cartã vermelh preleçã desesper, plan tátic quilômetr distnc discurs motivacion, tão valoriz quant result final campeonat. sem clichê discorr sobr futebol brasil cair facilment clichês relat romantiz várze genun versus futebol modern pasteuriz. outr lad, eryk pod feit documentári pec intelectualiz algo precis olhar asséptic superior, mostr anim jaul exótic. "camp jog" bem mei. impõe olhar sofistic mesm med valoriz facet emocionarã boleir bairr. pouc hor duraçã, documentári cans espect, pres desenrol jog. levant taç, marc gols, heró part –tud fic segund plan. eryk roch adept futebol total. camp de jog quand: em cartaz produçã: brasil, 2015, 12 anos direçã: eryk roch
john fant volt. trint dois anos mort, espetacul golp sort biógraf stephen coop ("full of lif: biography of john fant", inédit brasil) faz nov livr maior escritor tod temp volt livr. acas acontec 1996, durant visit coop então faz regular viúv fant, joyc, sti onde viv malibu, califórn. entrev sobr vid escritor american (1909-1983), surpres acontec naquel tard verã: dia viúv encontr past cont inédit fant outr public revist literár "scribn's" "esquir", jam lanç livr. própri coop reun 17 cont coletne dar nom "a grand fom", ttul histór. result surpreendent med sublinh grandez, estil únic genial autor influenc divers escritor, american charl bukowsk (1920-1994), continu marc obra nov artist. dentr precios "a grand fom", encontra-s ntegr prólog maior obras, "pergunt pó" (1939). text, verdad resum romanc revel leitor final tram, public 1990 versã incomplet, últim págin. alter ego "a grand fom" traz obras-prim, inédit "um sujeit monstruos espert", revel primeir apariçã alter ego famos, artur bandin. "a mãe jaki" (1933), "as suav voz silent", (1932), "bot cont", public "scribn's" abril 1937, "uma mulh mal", fant explor tem recorrent, conflit faml italian adapt sociedad norte-american. leitor sent órfãos john fant conhec livr, lançament "a grand fom" present. present tant. grand fom autor john fant traduçã robert muggiat editor josé olympi quant r$ 35 (288 págs.) avaliaçã ótim
figur cômic grotesc escrevent marc produçã literár russ sécul 19. "tod sam 'o capot'", cert vez escritor fiódor dostoiévsk, referênc cont 1842 nicola gógol. protagon histór, funcionári públic akak akakievitch, cham atençã ator rodolf vaz, interpret personag montag teatral "o capot", estre marc sábad (25) paul. akak "é nad, pesso desej", defin vaz. habitu rotin repetit copi document, alien mund viv. cert dia, surg inérci mpet: decid economiz troc velh pud sobretud nov. sofr sev restriçõ, cheg pass fom, finalment conquist feit. aquisiçã desfech trágic –metáfor gógol carát sinistr absurd impéri russ sob regim autocrat czar nicolau 1º. cont primeir adapt sob form monólog médic colun folh drauzi varell, trabalh vaz seis anos, peç "por fio", autor médic. "busqu sintetiz gost ness cont", explic varell. "gógol consegu caracteriz personag maneir fort, tent máxim econôm, desperdiç palavr." hierarqu part improvis, porém, sentiu-s necess traz voz personag. dramaturg cássi pir, baseando-s monólog varell, acrescent text dois narrador (papé rodrig fregnan marcel vill boas). "na literatur gógol, narrador tão important quant cont", pir. form, narrador entram cen contador histór dirig públic, figur subjug atrapalh akak, deix fal. "É disput palavr transform estrutur pod", resum pir. "ao temp narrador expõe hipocris daquel sociedad, irônic cruel akak", complet yar nova, dirig montag. "no process, gent começ pergunt akak hoj", afirm vaz. assim, narrador caracterizaçõ contemporn –distint akak, personag inci sécul 19– carreg tod iron text. entram cen music (sarah assis) projeçõ cri videoart rogéri vellos. "com gógol ironiz, própri linguag del, proced escrit, ger necess cri própri proced", yar. "É libert isso." capot quand sáb. seg., 20h, dom., 19h; 21/9 onde ccbb, r. álvar pent, 112, tel. (11) 3113 3651/3652 quant r$ 10 classificaçã 12 anos
2013, projet encabeç cia. matild anunc intent ambic: mont, dez anos, tod 39 peç bard inglês. intitul shakespear - projet 39, orientaçã crtic barb heliodor (1923-2015) dar frut, naquel ano, espetácul "ricard 3º", protagoniz chic carvalh (vencedor prêmi shell trabalh) dirig marcel lazzaratt. próxim sext (31), cheg paul segund montag projet, dirig kleb montanheir. "dois cavalheir veron" trabalh inci carreir shakespear narr sag dois amig apaixon mesm mulh. montag, montanheir busc aspect teatr popul. mesm dat, ator pedr paul rangel estre cidad shakespear: coméd "com gent gost". os dois cavalheir de veron quand qui., sex. sáb., 21h, dom., 19h; 6/9 onde teatr joã caetan, r. borg lago 650, tel. (11) 5573 3774 quant r$ 10 (qui.) r$ 20 (dem dias) classificaçã livr
will shakespear principal apost 69º festival avigno, tradicion event teatr mund, termin nest sábad (25). diretor francês olivi py escal três obras bard inglês coro segund empreit lideranç festival, mei cerc 40 espetácul selecion mostr principal. própri py abriu event, dia 4 julh, tragéd "rei lear" plat 2.000 pesso pal des pap, mist fortal castel apelid vatican idad médi. thom ostermei, diretor célebr teatr alemã schaubhn, português tiag rodrigu, figur ascensã europ, mont respect "ricard 3º" "antoni cleópatr". py lev 30 anos arrisc "rei lear", peç shakespearian prefer. crtic frances unnim conclu temp suficient. palavr "desastr" aparec divers jorn frances. faz versã deturp obra, nort tod montag fras "teu silênci máquin guerr", dit lear filh prefer, cordél. leitur py, recus cordél express amor patern simboliz ruptur soment famili, absolut mund testemunh lear –o rei enlouquec trad famili. py, raiz catástrof poltic modern. "de form anacrôn, peç fal sobr acontec mund 1914 1989", program peç, cit exempl tragéd auschwitz. cordél fal cen. vez diss, rodop palc vest bailarin clássic. boa part peç, literal manifest silenc tap boc esparadrap. tiran carismát consider triunf festival nest ano, lad "árvor abat" (versã polonês krystian lup text homônim thom bernhard), "ricard 3º" ostermei explor fragil mund contemporne. ele, "ricard 3º" –o nobr corcund manc faz tud assum tron– convit espect debruç sobr "suas própri deficiênc". intençã faz ricard carismát, capaz despert identificaçã espect. "ele demôni públic compactu", ostermei folh. mestr manipulaçã palavr, ricard capaz ultrapass barreir feiur deficiênc, alcanç objet sórdid amor, trapac, assassin seduz públic. "ser necessári deix plat fascin human", explic diretor. ostermei encomend adaptaçã pros montag. segund ele, impossvel conserv cadênc vers lngu alemã. cort 40% obra, reduzindo- fat important. tiag rodrigu desconstru "antoni cleópatr" complet, extra apen perfum personag ações essenc tram, encontr separaçã protagon. inteir reescrit, histór amor, viv fat milit roman rainh egit, sub palc long poem lric narrat, diálog, apresent ator sof dias vtor roriz. linguag verdadeir protagon espetácul. constró personag, tram cenári. jog provoc distanc personag ator. cen, intérpret altern ser própri protagon. "não acredit pod represent grand sentiment, maior vid. precis lembr limit convenc outr", rodrigu. pont altos pont baix jornal dramaturg gabriel mellã viaj avigno apresent peç "nijinsky - loucur amor human", autor.
episódi "fre hat" (2002) escrach desenh anim "south park", quartet protagon form comitê "salv film diretor". preocup porqu long favorit vêm send relanç ediçõ polit corret. clássic "e.t.–o extraterrestr" (1982), cinemark exib part sábad (25) telon, cas reediçã enfurec tant personag "south park" quant fãs film steven spielberg. 2002, diretor relanç ficçã cientfic cinem, alter cen edit long cort polit corret. spielberg inser luz nav espacial, troc bonec aliengen computaçã cen substitu armas usad polic persegu protagon inofens walkie-talki. chiadeir. diretor, nov anos depo, faz mea-culp: "perceb roub memór 'e.t.' amav", fãs époc. red cinemark inform reportag exibirá cort original, 1982. naquel ano, cheg cinem histór garot 10 anos faz amizad aliengen perd terr –a inspiraçã autobiográf: spielberg amig imaginári infnci. cineast escolh texan henry thom garot elliot –hav comov ator mirim lembr cão mort express tristez. papel irmã californian seis anos drew barrymor. voz gutural e.t. encontr pat welsh, sessenton fum dois maç cigarr dia. quart maior bilhet histór eua (em valor atualiz), "e.t." fatur quatr prêmi oscar. e.t. - extraterrestr (e.t. the extra-terrestrial) direçã steven spielberg elenc henry thom, dee wallac, drew barrymor produçã eua, 1982, livr quand sábad (25), doming (26) quarta-feir (29) onde confer sal sit cinemark
universal anunc nest quint (23) "jurassic world" sequênc, lanç 22 junh 2018. estrel elenc mant —chris pratt bryce dall howard confirm. roteir ficará carg derek connolly, escrev "jurassic world", colin trevorrow, dirig primeir film, assum direçã sequênc. trevorrow atu produtor-execut, lad steven spielberg, enquant frank marshall retorn produtor. nest seman, "jurassic world" alcanç post terceir maior bilhet tod temp, us$ 1,522 bilhã arrecadaçã.
michael durh princ –que trabalh michael jackson técnic som desd 1995 mort cantor, 2009, trabalh álbuns póstum "michael" "xscap"– afirm entrev public nest quinta-feir (23) jornal "le parisi" cerc 20 cançõ inédit rei pop. durh, participant alemanh seminári sobr jackson, indic diári francês tod cançõ guard comput inacab e, enquant, direit nomeá-l reproduzi-l. últim palavr sobr ediçã músic publicaçã nov álbuns póstum, segund ele, respons herdeir michael gravador. michael jackson morr 25 junh 2009, razã overdos sedat falt men três seman primeir 50 shows turnê faz londr, primeir reapariçã palc 12 anos últim turnê mundial. técnic som destac lembr cantor fic alegr imers process criativ afirm tod memór michael "magnfic".
"será ir pass imag cert?", pergunt cmer portátil descabel aflit caitlyn jenn, 65, mulh emerg corp mes atrás mdi convencion cham bruc jenn, ex-campeã olmpic decatl figur patern reality show "keeping up with the kardashia", program vist mund. cen abertur "i am cait", reality show mostr transformaçã bruc caitlyn estre começ agost canal e!, feud clã kim, khlo, kendall outr kardashia. algo diferent nov empreit, cuj primeir episódi folh ver nest quint (23). hist gratuit program sobr faml, episódi inteir paut tem profund de: kim perd brinc diamant mar kim gost sapat escolh ir premiaçã, substitud liberdad melancól primeir minut episódi estre. sozinh cas isol alto morr, caitlyn esper mãe irmã cheg aeroport depar silhuet feminin primeir vez. faz quatr anos faml reun. dúvid caitlyn quant figurin transcend pit filh: evit pôr vest choc dem famili ("ir pouc"). escolh terninh branc, fech decot exib sei recém-implant solt cabel, encaracol baby liss. faml reencontr lav lágrim roup suj. cerc 30 anos atrás, bruc irmãs mulh pres corp hom. "eu ache cur", chor irmã. terapeut ajud faml convers: "É important usar pronom cert. agor". kim kardashia cheg acompanh mar kany west mar platitud. ente perpass guarda-roup madrast: "mamã vest igual", tom ford própri estil mand caitlyn. "ai, não, nojent! precis livr dar", diz, riem mod parec verdad. tud espontne vde. dad moment visit kim kany, irmã sexagenár protagon começ fal sobr tênis rapp usa, model cri parc grif, espéci "merchan" constrangedor. sab senhorinh mei caip entra assunt vontad "súbit" "irrefreável" (corre-s risc esgot estoqu aspas mund, usad encenaçã realiti faml, men rea vist). pouc element mund extern caitlyn sai cas escond, troc carr três vez despist fotógraf. "ouv diz fot anda cust us$ 250 mil [mais r$ 750 mil]", ela, deit banc traseir van combal, locomov despist paparazz. reclusã ia além necess contemplaçã pessoal: guard elemento-surpres nov ident cap revist "vanity fair", sob manchet "call cait" (me cham cait), aument valor merc cen própri reality. nad aqu impens. deliber poltic visit faz faml adolescent trans mat dias antes. númer linh apoi transexu cogit suicdi aparec tel. "esse papel, vist representant pesso", ela. termin episódi, vontad levant aplaud louvável carát educ program. rest sab milhõ olhos veem kim kardashia compr roup tom águ chor salt sapat quebr estarã fim permanec atent hor questã profund, sofr bastant real maior reality show mund.
jog cheg fim. quart últim film franqu "jog voraz" primeir trail complet divulg nest quint (23). replet cort batalh explosõ, vde mostr katniss everde (jennif lawrenc) rebeld pront atac capital pervers president snow (donald sutherland). dirig franc lawrenc, frent dois últim film, "a esperanç - final" traz elenc ator liam hemsworth, josh hutcherso, woody harrelso elizabeth banks —o film cont participaçã philip seymour hoffman, morr lançament "a esperanç - part 1" deix cen grav. "jog voraz: esperanç - final" estre brasil 19 novembr, dia estre merc american. ver imag primeir part "jog voraz: esperanç":
escritor georg r.r. martin, criador sag "gam of thron", cinem noit segunda-feir (20) ver "homem-formig" relat amad film. escrev text public blog terç (21), tec crtic adaptaçã cinematográf heró diminut marvel. cont que, começ, sent apreens film anunc. "eles faz direit, consegu capt original homem-formig primeir ediçã 'vingador', personag sempr ame... iri estrag tud?", escrev martin, fic apreens descobr produçã sobr presidiári scott lang, sobr hank pym, cri figurin capaz encolh personag. martin abre text "confess" "antig –muit antig– fã marvel, desd crianç" inclusiv faz part associaçã leitor hq marc. "'homem-formig' maior exempl car subjug, afinal, car pequen tod sent represent, deus monstr pod apequen própri trunf. formig leg, coloc lug definit ment relaçã rival dc, atom." mei resenh, escritor "alivi encant relat [os responsáv film] fiz direit". elog atuaçã paul rudd heró scott lang, "um simpátic comovent protagon", michael dougl hank pym. "ter humor ação ness film, fars, tem. muit ação, tant pont sobrepor roteir personag – problem últim film 'vingador'", argument ele. "um film super-heró precis equilbri just porr, soc explosõ, humild opiniã funcion melhor acontec pesso conhec import, faz gel muit personag, temp desenvolv nenhum bem." continu, lembr crtic melhor film marvel feit. "não diz isso, quas lá, talvez segund lug, pert segund 'homem-aranh' sam raim tobey mcguir." georg r.r. martin, porém, faz ressalv apont aspect negat. "onde vesp? moment, deix nov film. quer vesp." escritor "cans" versõ marvel cinem vilã pod heró. "o hulk lut abominável, versã má hulk. homem-aranh brig venom, versã malv homem-aranh", escrev. "quer film heró vilã pod brutalment diferent. torn ação interessant." "no geral, moment bacan [no cinem]. hor, 13 anos nov", conclu autor "gam of thron". lei crtic original, inglês, blog georg r.r. martin.
dramaturg "o hom primit", coméd escrit, dirig interpret casal pedr cardos graziell morett –em cartaz teatr shopping fre canec–, desdobr part revisit discurs femin, personag cen cri peç brev argumentaçã teóric. ous habilid, cardos morett mont, assim, docudram paródic, cuj estei ide revoluçã possvel valorizaçã caracterst mulh: deix injustiç, precisarã assum caracterst feminin qua abrir mão –e torn fráge olhos sociedad machist. tom paród desestabiliz espect. peç apresent estud históric fictci, reconstruçã absurd, vde, sociedad machist nasc primórdi civilizaçã. brincadeir relativiz rigor discurs. defend papel mulh fácil, que, hoj, nad substitu eficiênc poltic dá exempl. torna-s performát então sab cen casal, necessari model nov ordem. contradiçã debat, pretext dramatúrg, submet vontad realiz, personag surgirã ilustraçõ impotênc, iron sempr par. amor famili lind. primeir situaçã apresent red múltipl histór espetácul costur mostr casal indo cinem. hom irrit sab film escolh suspens, introduz assim perfil crônic peç, situaçõ psicológ post totalment lad, serv decodific padrõ comport imediat reconhecv. convers casal, ir surg cas empreg doméstic que, sab, apanh mar. histór empreg surg histór psicólog atend post públic. personag pux outr, cirand, procur pont equilbri comum. combinaçã temátic (femin versus machism) formal (paród docudram) perfeit deix plat bem ligadon. morett sab troc tip destrez, cardos control fenomenal sobr plat. pouc espetácul consegu result, pop erudit, rgid construçõ abert improvis, cômic melancól temp. "o hom primit" peç inteligent ano agor. hom primit quand: ter., qua. qui., Às 21hs. atÉ 30/7 onde: teatr shopping fre canec - r. fre canec, 569, tel. (11) 3472-2229 quant: r$ 60 r$ 70 classificaçã: 14 anos
56 anos, madonn plan par tão ced. prest começ turnê disc "rebel heart", lanç inci 2015, cantor fal revist "billboard" "a criativ praz validad" diz. "gost compar outr tip artist, picass. pint dia mort. quê? porqu acho sent inspir faz isso. vid inspir continu express, assim sint", afirm ela. sobr shows "rebel heart", cantor criteri detalh, figurin –"do sapat botõ jaquet, tud important mim"– repertóri, contempl tod 32 anos carreir artist. "me sent durant seman seman tent entend part velh catálog quer faz. quebra-cabeç precis resolv, porqu, temat, tant músic velh nov precis fic junt." madonn elogi comediant amy schum, abrirá três apresentaçõ nov york, setembr. "ela exempl comport mim, [um model], então acho boa combinaçã."
bill cosby perd últim tentat imped tramitaçã process judicial acus abus sexualment menin 15 anos mansã playboy, los angel, 1974, suprem cort califórn neg quarta-feir (22) petiçã comediant revis cas. advog vtim, glor allred, decisã possibilit litgi interpost judy huth, cerc 50 anos, continu. afirm intençã tom depoiment cosby sob jurament próxim 30 dias. "est ansios senhor cosby respond pergunt sob jurament depoiment", allred. "É grand vitór." respost imediat cosby advog, consistent neg alegaçõ má condut sexual apresent comediant 78 anos. huth 40 mulh manifest desd ano pass aleg sofr abus part cosby dad drog incident remont décad. queix apresent huth cosby men quatr process cve pendent decorrent tais acusaçõ, allred cas huth únic busc reparaçã supost má condut sexual. outr cas process difamaçã cuj princip caus ação aleg comediant fals cham acus mentir, neg vez comet agressã sexual elas.
"a forc" inspira-s clar model negóci cinem "a brux bla" (1999). assim fenômen lanç 16 anos atrás, trata-s terror baix orçament bas conceit "found footag". signif film construd part (fals) vde amador sid grav própri personag e, depo, encontr edit terceir (já primeir estar mort dem fazê-l). inci tram, ver cen arquiv peç escol alun morr enforc trágic acident. vint anos depo, estudant mesm escol decid reencen peç, assombr estranh acontec. alun registr tod process montag (e, depo, terror) –e "arquiv encontr" serv bas film. embor métod "a brux bla" original (o italian "holocaust canibal" usav "found footag" 1980), marketing film convenc enorm públic trat inovaçã. "a forc" vantag. últim décad, "found footag" vir pratic subgêner terror rend film bastant dign: primeir "ativ paranormal" (2007). cont trunf surpres "a brux bla", "a forc" ter, outr lad, problem inspir: dramaturg precár atuaçõ primár atent desej realiz dar verac supost vde amador. apes desg fórmul cinematográf, "found footag" continu model comercial sucess: "a forc" cust us$ 100 mil (r$ 318 mil) arrecad us$ 22 milhõ (r$ 70 milhõ). ser, bom negóci faz, mau negóci vê. forc (the gallows) quand: estre nest quint (23) elenc: rees mishl, pfeif brown, ryan sho produçã: eua, 2015, 14 anos direçã: trav cluff chris lofing
cas ttul "o mulh quer" termin sinal interrogaçã, film pod vist versã feminin fenômen cômic, linh macho-trash franqu "se beb, cas!". fras afirm escolh "traduz" francês "sous les jup des fill" (debaix sai) efeit repet antiqu estereótip mulh histéric, manac obcec únic soluçã tod problem feminin: hom. propost diretor audrey dan, roteir atriz film, invert dominaçã masculin control produçã cinematográf sobr/par mulh cri retrat autent feminin. result demonstr bast mud chav gêner modific suprim perspect sexist. material divulgaçã long, desej feminin aparec resum tem "paixã", "liberdad", "sucess", "belez". elenc tilint nom div ontem anteont, laetit cast, vaness parad isabell adjan, assim atriz prestigi cinem francês atual, marin hands sylvi testud. enquant divers geraçõ tip belez cumpr funçã represent múltipl ide problem, tem condens tram torn film catálog constrangedor dependênc obsessõ. efeit fic irritant narrat form coral, vaivém divers foc cruz separ reit "certez" pur pensament machist, "mulh bem-suced é, fund, frustr solitár", "as femin pass lésbic enrust" "atençã, pois tod amig olho hom". pouc moment, film alcanç ris, decid zomb clichês "feminin" desafi limit bom gost assum grossur. dá espaç formidável marin hands faz show burlesc númer vinganç mulh submiss. pen esforç extrapol log domestic, reutiliz apazigu guerr sex termin projet imag pós-femin univers feminin parec pré-históric. que as mulh quer (sous les jup des fill) quand: estre nest quint (23) elenc: isabell adjan, alic belaÏd, laetit cast produçã: franç, 2014, 16 anos direçã: audrey dan
alex (pio marma), jov faml jud mor par, quer larg vid pequen traficant drog tent sort israel. chanc aparec prim cont ir abrir restaurant tel aviv. junt prim, alex precis duas cois: pass entrev realiz govern israelens, comprov compromet judasm (process conhec "aliyah", dá ttul film envolv test básic hebraic conhec cultur judaic) levant € 15 mil entrar sociedad restaurant. condiçõ básic obter vist residênc israel antecedent crimin. junt € 15 mil, entant, precis intensific ativ traficant –e torc peg. questã dramátic (alex peg?) long principal fio tensã longa-metrag estre eli wajema. "aliyah" film suspens, apes suspens faz part tei emoçõ envolv decisã obstin alex. irmão problemát, vampiresc, chantag emocional roub dinheir (interpret cineast cédric kahn) nov sinc paixã jov jeann (adle haenel) demoverã alex decisã, profund question faml amig. dad precis justifiqu escolh alex israel. sab bem pes (o desej viv lá vontad deix franç). entend desej, desej tant: inquietud que, muit vez, explicaçã torn moviment migratóri forç incontroláv human, desesper instituiçõ control. eli wajema, estreant direçã long (exib seman crtic festival cann 2012), conduz correçã mergulh alma personag, psicolog sociolog barat. film pod revel gêni, traz, dúvid, diretor control sobr ferrament linguag sobretud bom diretor ator. estre respeitável nom fic olho, enfim. aliyah quand: estre nest quint (23) elenc: pio marmaÏ, cÉdric kahn, adle haenel produçã: franç, 2012, 16 anos direçã: eli wajema
curios, 2014 feit dois film frances serv vecul sophi marceau. "sex, amor terap", coméd toni marshall promet fim agost brasil. outr "um reencontr", lis azuel, estre nest quinta-feir (23). film bel atriz frances, mus anos 1990 (faz bond girl), mostr bel sensual quas 50 anos idad. "um reencontr", interpret elsa, escritor sucess frac garot jovens. fest renn, conhec advog bem-suced cham pierr (franço cluzet, dustin hoffman francês). aproximam-s porqu únic fest curt "um bas". divorc duas filh filh. bem cas antiquár, filh filh pretend envolv elsa. reencontr nov par, cidad luz aproxim pesso propensã sex. atrad outr, troc telefon. acas combustvel relaçã. "um reencontr" film bem simpl 80 minut, trafeg águ naveg diretor chinês wong kar-wa sum francês jean-jacqu beineix, ser, estilizaçã imag reduçã histór mnim necessári. pont negat, vez cinem import men histór maneir cont. há, exempl, moment interessant, frank capr revers, mostr, ment pierr, acontec continu vend. outr cen inspir, pierr ir mulh fest amig julien lá encontr elsa, julien editor. fest acontec barc dentr sen, torr eiffel fund, flert pierr elsa perceb long mulh del, receos trad. cen tod estiliz bem dirig. exist cen constrangedor mostr elsa carr, pierr mot, lug diferent, ambos ouv cant junt mesm músic. recurs tol bat revel conexã duas pesso. ligaçõ roteir, aliás, bem irritant. exempl: cen elsa filh convers sobr videogam fif, aparec pierr jog videogam filh. precis tip bobag sabot moment destrez charm mostr direçã azuel. reencontr (une rencontr) quand: estre nest quint (23) elenc: sophi marceau, franço cluzet lis azuel produçã: franç, 2014, 14 anos direçã: lis azuel
bem mal, "o sétim sel" fic marc histór cinem imag part xadrez cavaleir antonius block (max von sydow) mort (bengt ekerot). lad, tratava-s metáfor fácil codific, ajud ampli públic bergman. outr, alegor tão imit diretor men talent banaliz. revisã film cópi tin nov, tud fic ntid: cen xadrez nuanc humor memór crtic consegu guard. aliás, film retorn espetácul men sisud, men pompos, distant impressã autoimportnc marc visã anterior. clar, lá dens question religi existenc block retorn cruz suéc devast pest negr domin inquisiçã. muit levez, picard, sequênc artist mambemb block cruz. bergman altern dois tons elegnc, sobressalt, cri obra instig entretém. revisã coloc xequ sens comum trat cineast teatral. contençã atuaçõ, inteligênc enquadr fluidez cmer neg hipótes. fim, precis reforç "o sétim sel" continu bastant atual defes arte antdot intolernc religi temp apocalpt –ser pest negr idad médi, guerr fri époc lançament film iminent catástrof ambiental present. resistênc temp atest relevnc film, então discussã: "o sétim sel" merec status obra-prim. sÉtim sel (det sjund inseglet) quand: estre nest quint (23) elenc: max von sydow, bengt ekerot produçã: suÉc, 1957, 16 anos direçã: ingmar bergman
pac-man solt ruas nov york. inset gigant jog "galag" atac bas milit ilha guam, ocean pacfic. peç tetr faz desmoron prédi inteir. Índi, taj mahal derrub plataform arkanoid. parec fas videogam, verdad cen "pixels", cheg cinem nest quint (23). histór, inspir curta-metrag francês, jog clássic anos 1980 traz vid aliens destru terr. adam sandl sam brenn, instal eletrodomést dias glóri jov, gêni fliperam. ajud amig infnci, torna-s únic esperanç salvaçã human. apost trilh sonor époc, sucess band queen tears fears, film apel nostalg. long participaçõ curios, ator dan aykroyd, presenç constant film décad (entre "os caça-fantasm"), japonês toru iwatan, cri pac-man (no brasil conhec "come-com") 1980. segund pesquis videogam design gráfic alan luz, 43, "pixels" apont tendênc important. heró faz part cultur retrogamers –jogador gam antig –, moviment ganh adept. "quem crianç jog videogam décad 1970 hoj 40 50 anos dinheir ir atrás consol antig. merc amadurec porqu gent amadurec", luz, colecion professor universitári especial histór gam. retrogamers segund (20), dia amig, restaur samanth bittencourt, 27, receb coleg tatuag braç homenag paixã jog –a palavr "gam" control. "eles sab amor videogam algo além matér." apes empolgaçã, bittencourt, don coleçã 63 consol reún desd adolescênc, univers gamers bastant machist. "acredit pior. outr menin lut tod dias melhor cois." chef cozinh sérgi pollic, 36, começ colecion jog antig ano mei. pai dois filh pequen, únic faml interess hobby. "quand crianç, cust car cois. adult, resgat infnci", cont. segund pollic, procur feit aument preç gam antig. assim, des expand acerv. "ir continu compr. peg amor, continu." ver infográf curios sobr videogam retrat 'pixels' infográf personag film pixels
problem soc frances serv matéria-prim divers film, consolid subgêner comum cinem francês desd décad 1980. "geronim", tony gatlif, ascendênc argelin cigan princip diretor explor filã film problematiz inserçã social cigan, pass tem brig gangu. litoral sul franç, film inic noiv corr rua, turc 16 anos escap casament equivoc. outr lad, rapaz cigan motociclet corr mil encontrá-l. uniã realiz irá deix rastr descontent causará ruptur gangu riv diferent etni, andav trégu temporár. ver tram sob pont vist catalã geronim (célin sallett), jov educ nom guerreir apach. tent contorn animos faz respir nov ar pacfic local. "geronim" espéci "amor, sublim amor", robert wis, mistur "vid rum", franc ford coppol, nunc cheg pert qualidad model. enquant jovens escond, unid amand amanhã, separ, sempr med consequênc, famili lut mei danç músic. film melhor moment tern casal tentat geronim contorn problem. concentr danç hist jovens revolt tom parec exager dem. mei indecisã, participaçã curios serg lópez, pai geronim abrig jov noiv fug. isso, apen surpres atuaçã sallett, principal moment calm, cont carismát. cen tensã, atuaçã desequilibr film. geronim quand: estre nest quint (23) elenc: cÉlin sallett, rachid yous, david murg produçã: franç, 2014, 14 anos direçã: tony gatlif geronim
2010, jog videogam sar voand tel tv invad nov york curt francês "pixels", patrick jean, olhos hollywood brilh. combinaçã cultur nerd, saudos, bons efeit visu ide original parec boa dem dois minut mei duraçã. cinc anos depo, adam sandl elenc dirig rei "film faml", chris columbus –de "esquec mim" (1991), "uma babá quas perfeit" (1993) dois primeir "harry pott"–, result pod diferent: long "pixels" ruim. tud original curt francês acab dilud "film adam sandl". clichês tod lá: perdedor destin algo maior piad graç parec sab acab. além diss, roteir, chei burac, pratic ignor, metad film, antagon, ótim pet dinklag (o tyrion "gam of thron"). falt avis. hackers vaz milh arquiv sony pictur, final 2014, document intern 2012 revel enorm descontent funcionári produçõ estúdi. "por continu atrel film mundan pouc origin adam sandl?", pergunt, enquant outr implor sony par produz "os mesm film segur alma". infeliz, parec ninguém lev reclamaçõ séri. diretor relat competent premiss divert, "pixels" nunc empolg. 105 minut dedic exalt mund videogam antig bem gast jog "pac-man" minúscul tel celul sofr diant projeçã enorm sal cinem. pixels quand: estre nest quint (23) elenc: adam sandl, michell monagha, pet dinklag produçã: eua, 2015, 10 anos direçã: chris columbus
ingmar bergman (1918-2007) pod entend cinem pouc, xadrez exat pra. men coloc sob escrutni cen famos diretor suec, "o sétim sel" (1957) cavaleir antonius propõ, beira-m, duel mort –na clássic encarnaçã capuz mant pret rost pálid feit are. disputarã part e, enquant guerreir medieval resist, escap ceifador vid. desafi aceit. film sobreviv bem temp. cultu cinéfil 56 anos estre brasil (em 1959), relanç cinem nest quint (24), cópi restaur. regr jog, contud, usam licenç poétic, acord enxadr consult folh. falh lig técnic histór xadrez. oponent, exempl, sécul 14 foc tom rainh rival. peç vir grand part final sécul 15, ascensã monarc elizabeth 1º, escrev american marilyn yalom livr "birth of the chess queen" (o nasciment rainh xadrez, 2005). Únic remanescent equip principal, ator max von sydow, 86, "new york tim" 2012 especial xadrez. "sab jog, tátic ruim. pod visualiz feit oponent." von sydow, elenc próxim "guerr estrel", interpret cavaleir volt cruz (que realidad termin sécul 13) question fé depar volt inquisiçã pest negr. bergman tir ttul citaçã bblic "apocalips": "quand cordeir abriu sétim sel, silênci céu, cerc mei hor. ver set anjos diant deus dad set trombet". lambanç gaúch mequinh, 63, estamp cap revist frequent "program chacrinh" vir terceir melhor jogador mund anos 1970, confess inaptidã von sydow reflet tel. "não part grand mestr. jogador razoável, feit lambanç", analis que, embor mort comec mal, peç perd, conseg vir jog adiant. mequinh acha disput fic "mei bagunç" dupl duel camp. "a mort nad tom caval. bisp peç pouc superior." duel começ log primeir minut film, antonius receb visit mort. cavaleir coment ver, divers pintur, gost xadrez. sort ver peg peç branc pret, figur encapuz fic últim. "ter ver comig", reflet, humor negr. primeir moviment ambos usa peã rei. film, embat aparec altern andanç cavaleir regiã desol. confessionári, guerreir –em cris sobr existênc deus– cont padr sobr jog andament. pretend ganh "com combinaçã bisp caval". padr, então, revel ident: mort disfarç afirm lembrará diss. époc, contud, moviment peç outr. "as regr pouc diferent. atu pratic mesm desd sécul 15", afirm giovann vescov, set vez campeã brasileir xadrez. "a falh principal acontec mei film, tabuleir posicion form invert", diz. regul, cas inferior direit, ambos jogador, branc, pret, vist cen. outr possvel erro: peç hav sid elimin reaparec cen seguint, fic clar disput mesm. "ao olharm final jog, perceb dificil trat continuaçã mesm part", afirm vescov. parÓd 2009, peç usad obra-prim bergman leilo us$ 145 mil. outr form med valor cen vári paród encontr cavaleir mort –na internet, altern jog twist (a brincadeir encost part corp tapet crcul color) vez xadrez. woody allen faz própri releitur "sétim sel" "a Últim noit bor grushenk" (1975). encontr mort branc quer sab deus exist garot outr lad.
1980 2002, mestr yod sag "star wars" pass recauchutag proporçõ intergaláct. anciã vagar, manipul marionet equip técnic "star wars: impéri contra-atac" (1980), sábi jed evolu –ou involu, segund radic– guerreir rodop solt rai, frut computaçã gráfic empanturr "star wars: ataqu clon" (2002). lad efeit espec ger comput (cgi) desbrav fronteir hollywood últim anos, uso indiscrimin faz fã sent falt recurs mod antig –mais rústic, verdad, vez crve. próxim episódi "star wars", "o despert forç", long aguard ano estre 17 dezembr brasil, diretor j. j. abrams promet: bonec contra-atacará. rec clar fãs tradicion sag georg luc chi malabar digit últim três film, lanç 1999, 2002 2005. "há muit efeit computadoriz film", abrams, entusiast declar produçõ anos 1980, sit "collid". "mas important film quê tangvel, autêntic [...] muit situaçõ usam efeit tradicion." pouc dez dias, produçã film solt red vde bastidor: cenári film locaçõ rea vez cidad cri digital, ator fantasi aliengen, fumaç explosõ verdad. "um pé mund pré-digital", mark hammil, intérpret luk skywalk trilog 1977 1983, volt papel 32 anos depo. vir piad "há apetit públic retorn técnic tradicion", folh gustav hoegen, design animatrôn (robôs bonec mecaniz). ele, trabalh film "a fantástic fábric chocolat" (2005), tim burton, "prometheus" (2012), ridley scott, cinem viv revival cham "efeit prátic". últim décad apinh blockbusters monstr, ambient sequênc ação inteir ger comput, técnic robôs, figurant maqui cenári. "o cgi rápid prátic set poup temp constru cenári", reportag john rosengrant, supervisor efeit espec "os vingador" (2012) "jurassic world" (2015). panac vir piad vde internet compil tosc efeit espec digit: jam bond surfist "007: nov dia morr" (2002) vilã car desenh anim "o retorn múmi" (2001). pet jackson, diretor trilog "o senhor anéis" (2001-03) "o hobbit" (2012-14) serv contra-exempl detrator cgi. primeir film confi centen figurant fantasi maqui recri monstruos orcs, recent optou constru-l digital. mais realist notc equip nov "star wars: despert forç" irá "maneir" uso computaçã gráfic anim técnic efeit espec tradicion. "bat ness tecl qualidad efeit prátic anos, mas, nov 'star wars', apel ir ganh projeçã", folh tom woodruff jr, responsável cri artesanal aliengen film "alien" ganhador oscar efeit espec "a mort cai bem" (1992). woodruff, comb robô-maquiagem-cenári real tend torn result film crvel. "o set resp, interpretaçã fic melhor: tud espaç ator", afirm. computaçã gráfic (cgi), efeit especial acresc pós-produçã film, filmag. segund woodruff, profusã cgi ver grand númer produtor recent blockbusters. "É tant gent agrad fic fácil inclu tud quer finalizaçã", opin. "mas result deix tod film igu, cansat." gustav hoegen, cri efeit espec "fúri titãs" (2010), técnic tradicion tend realist cgi porqu "obedec leis fsic." capixab rodrig aragã cri artesanal monstr film terror dirig. lev seis mes confeccion vilã "a noit chupacabr" (2011). "o bonec, tosc, legal visual videogam", diz.
grup pichador identif pix manifest escrit invad gal paulistan criv tard terç (21) destru tod fotograf artist choqu expost espaç vil madalen, zon oest cidad. pich palavr ódi artist, "saf" "pilantr" ameaç funcionári gal reag durant ação, imped sass sal fund prédi. obras destrud, imag pichaçõ espalh capital paulist, hav sid mostr bienal paul cinc anos fundaçã carti, par. segund not grup reivind ação envi revist "vic", ato "retaliaçã tod uso indev imag fotógraf vir faz pichador paul", acrescent "o choqu credibil 'pix' faz anos". "já imagin feit isso, desonest cit nom", choqu folh. séri realiz cinc anos feit autorizaçã tod retrat. "esse ataqu vir nad, infund", choqu. "eles julg faç apropriaçã trabalh quer ninguém fal tem. discurs mei fascist." not public "vic", grup reivind ataqu acus choqu lucr vde sobr mort pichador guig, caiu prédi oit andar durant ação aven rebouç cinc anos. ver vde sobr mort pichador guig ver vde sobr mort pichador guig choqu film ação cont cham ambulnc socorr pichador, resist. acord fotógraf, outr três pichador acompanh ato naquel dia fug hor acident. suspeit pichador trás ataqu gal criv. "na époc, ameaç", choqu. "mas vde nad violênc sang, homenag artist expliqu faml del. tod mês morr pichador paul, artist morr arte del." acord assessor imprens gal criv, cas investig polc. total, r$ 15 mil obras destrud.
agênci nacional seguranç eua (nsa) próxim alvo superhack lisbeth saland. 'a garot tei aranh', continuaçã trilog "millenium" stieg larsson, escritor suec mort 2004, escrit suec david lagercrantz primeir detalh revel editor inglaterr, maclehos press, nest quart (22). lançament previst 27 agost –inclusiv brasil, companh letr–, romanc produz debaix set chav. lagercrantz escrev obra comput conexã internet entreg manuscrit pessoalment, cópi únic editor suec norstedts, então envi correi cópi editor 35 pas livr lanç próxim mês. tod esquem proteçã cri obra, editor britnic decid revel pontos-chav tram, dá continu histór saland jornal mikael blomkvist part "a rainh castel ar" ("the girl who kicked the hornet's nest", ediçã inglês), lanç suéc 2007 brasil 2009. romanc começ "renom cientist suec professor bald" entrand contat blomkvist ped jornal public histór del, bald. segund editor, histór "assust". forç seguranç suéc oferec proteçã professor, quer preserv trabalh vid —avanç inédit inteligênc artificial —ao torná-l públic. tard descobr bald vir trabalh saland, contat blomkvist temp final tram relat terceir livr séri. hack volt usar codinom wasp vir tent invad sistem nsa, "uma loucur motiv vinganç disposiçã ir últim consequênc", segund relat maclehos press. alvo grup "cyber gangsters" denomin "aranh" "a violent falt escrúpul conspiraçã crimin brev trará terror ruas bloqu nev estocolm, equip millenium própri blomkvist saland. informaçõ jornal britnic "the guardian".
hom ferr, thor hulk reun capaz segur dinossaur "jurassic world". nov film franqu "jurassic park" ultrapass "os vingador" (2012) torn terceir maior bilhet tod temp. us$ 1,522 bilhã arrecad cinem redor glob, "jurassic world" atrás "titanic" (us$ 2,18 bi) "avat" (us$ 2,78 bi), ambos dirig jam camero, continu "rei mund". quart coloc, "os vingador" acumul us$ 1,519 bilhã. consider apen merc american, film ir bem, obrig: cartaz apen seis seman, aventur estrel chris pratt bryce dall howard arrecad us$ 614 milhõ quart vist mund. andar carruag, film cheg pódi merc american próxim seman, ultrapass nov "os vingador" (us$ 623 milhõ) fic, nov, atrás apen "titanic" (us$ 658 milhõ) "avat" (us$ 760 milhõ). "jurassic world" faz olhinh execut universal marej: "veloz furios 7", estúdi, alcanç quint posiçã maior bilhet mund, us$ 1,511 bilhã. assim, ano 2015 tud torn rentável histór cinem. "vingador 2: ultron", som us$ 1,393 bilhã, sext maior arrecadaçã mund. ano aguard "star wars - episódi 7: despert forç", film potencial derrub jam camero tron.
cantor irlandes sinead o'connor cancel nest quarta-feir próxim shows razã problem saúd especific. o'connor ped desculp fãs comunic, decl "complet incapaz viaj apresent". shows program irland, norueg nest mês. "ela sofr exaustã, dev existênc problem médic aconselh médic suspend qualqu ativ repous", declar agent comunic inci ano, o'connor anunc deix interpret cançõ maior sucess, "nothing comp 2 u", escrit pou princ, porqu sent conexã emocional. artist 48 anos conhec opiniõ fort sobr direit mulh abus igrej católic. junh, cancel turnê améric latin, inclu shows brasil dev problem saúd filh, 11 anos.
nov film agent secret conhec mund, "007 spectr", ganh nov trail legend nest quarta-feir (22). cerc 2'30'', trail revel vári cen grandios, direit perseguiçã carr esport ruas rom, explosõ méxic, muit tir acrobac helicópter. entant, ganh destaqu vez vilã cabeç organizaçã spectr, interpret ótim christoph waltz. dirig sam mend, film traz bel monic bellucc léa seydoux "bond girls". daniel craig interpret heró quart vez. film estre previst 5 novembr brasil.
sobrevivent auschwitz brank lustig, produtor film "a list schindl", present memorial holocaust yad vash, israel, nest quarta-feir (22), estatuet oscar, diz encontr lug cert descans. lustig, 83 anos nasc croác, trabalh diretor steven spielberg film 1993 ganh set prêmi oscar. film cont histór empresári alemã oskar schindl esforç salv judeus mort esquadrõ nazist segund guerr mundial. "est honr, acho bom (lug descans) oscar", lustig reuters cerimôn jerusalém, presenç president croác, kolind grabar-kitarovic. lustig sent separ duas estatuet –a outr produtor "gladiador". "não separ del, deixando- naçã, geraçõ ver... tod visitant yad vash poderã ver, cas espos filh", diz. lustig, jud nasc osijek, croác, pres auschwitz bergen-bels. final guerr reun mãe, muit membr faml, inclu pai, mort. volt auschwitz, 2011, celebr bar mitzv, rit passag jovens judeus, neg cont guerr.
man brown, ice blu, edi rock kl jay sab assinatur "sobreviv infern" cheg mãos sant padr. seman pass, integrant racion mcs receb ped secret poltic juventud: exempl disc vinil 1997 autograf –que vatican, prest entreg pap francisc. álbum rap present prefeit paulistan fern haddad (pt), particip seminári prefeit vatican nest seman. rappers sab destin disc procur folh. brown, lder grup maior nom rap nacional, encontr coment notc pois prepar show faz sesc pinheir quint (23) sext (24), ingress esgot. outr membr grup fal sobr ter vir present papal. "o kl jay fic content. faz brincadeir músic 'o pap pop'", elian dias, mulh empresár brown. terç (21), haddad audiênc pap, troc present durant sessã. equip acompanh prefeit fic encarreg faz lembranç entreg.
"no bronx, onde cresc, tod mund viv quebr. grand sens comun." desd ced, grand escritor american e.l. doctorow, morr terça-feir (21), desenvolv far aguç vid revolv sarjet consciênc colet –perm lucidez voz individu clar noçã histór cidad que, nov york, autodefin formaçã perpétu–, sent tod obra literár. e. l. doctorow orient durant mestr criaçã literár univers nov york, 2007 2009. cas lilian vernon, greenwich villag, onde apert fsic acab torn aconcheg obrigatóri lous carteir cômod apequen, vencedor prêmi pen/faulkn national book award mostr, desd primeir dia class, importnc leitur. excelent editor –trabalh text ian fleming, norman mail ayn rand, outr–, debat estudant pes palavr romanc cont divers autor. favorit kleist, kafk, poe, woolf sebald. "três cois", sobr escritor. "a primeir ler. precis muit, umas 60 págin dia resolv. segund escrev sobr própri obsessõ porqu escap. e, terceir: nunc, nunc fal respeit escrev. além chatic, fal, faz pesquis, pens respeit, escrev. escrev escrev." doctorow cal sobr própri trabalh e, escrev ficçã, lia text ficçã. quis influenc outr voz. outr lad, propunh alun paród clássic, tão próxim original estimul mant romanc abert durant exercci. diz produz jam igual autor imit, important perceb onde acontec desvi, menor ser, revel. brasil fal pouc –eu únic latino-american curs–, lia inter primeir histór tent articul, lig bah. confess tid frac carmen mirand adolescênc– "the it girl" (algo "a garot dit tendênc")– e, nad, pergunt sab moacyr scli. segund ele, desenvolv amizad desd escritor gaúch, mort 2011, faz revisã traduçã português, robert muggiat, romanc "a march" (2005). ambos orig asquenazim, pens, ancor nov mund mesm geraçã, send doctorow seis anos velh. scli explor ident judaic escrit, enquant busc doctorow essênci hom american, text cuj flux consciênc traz voz colet mistur personag, rea fictci –com "ragtim" (bestbols), 1975, "a march" (record), 2005. obra profusã poétic ebulit levant poeir onde pass, referênc históric indissociáv. últim vez ver upper east sid, bairr nov york, pouc ano, doming tard. fre sinal amarel, pratic cim del, surg trás carr estacion. senhor bengal boné estend olhar lent cim ócul, curios quas distant. "pox, quas mat!", diz. sa carr, rind, reconhec orient. "É você, é?", pergunt, dar abraç fort mei rua. sorris marot brinc destin. lucrec zapp, jornal escritor, autor "onça pret" (benvirá), romanc começ escrit durant mestr criaçã literár univers nov york
"fot pai kurt cobain toc junt temp", diz legend fot maggi poukkul, 19 anos, public twitt últim quarta-feir (15). desconfi, porém, caus furor red soc registr questã primeir show histór nirvan, segund blog "alternativ nation", març 1987, cas pai maggi, washingto. nirvan tony pokkul –o pai jov– amig kurt cobain ensin médi toc segund guitarr lad krist novoselic aaron burckhard. procur fãs nirvan, maggi promet procur fot daquel époc arquiv pai.
film integral dentr apart paul, longa-metrag "periscópi", dirig kik goifman, estre circuit comercial dia 27 agost. film, apresent festival cinem rio festival rotterd, mostr convivênc conflitu dois homens apart. cicl repetit insustentável brig provocaçõ dois romp quand, subit, estranh objet irromp mei sal modif tud vid dupl. elenc cont ator joã miguel crtic, diretor ator, jean-claud bernardet. produçã pale tv. assist trail primeir mão: trail periscópi
membr grup clust harmon colabor brian eno, dj suç diet moebius morr segunda-feir (20), 71 anos, segund coleg band inform facebook. caus mort divulg. moebius, consider pioneir gêner, começ carreir 1969 criaçã clust, hans-joachim roedelius michael roth, faz part kraftwerk. 1977, form harmon. últim lançament dj álbum sol "nidemonex", 2014.
theatr municipal paul palc embat religios carnal, estre, nest quint (23), óper "thas", francês jul massenet (1842-1912). corp suspens, bailarin seminus pared revest sei, nádeg, olhos orelh alto-relev element lev cen nest montag italian stefan pod, original encen 2008 turim, itáli. realiz set récit óper, exib brasil desd 1951. musical, trech famos "meditaçã", marc sol violin frequent execut sal concert. tram –bas livr homônim anatol franc (1844-1924)–, mong athanaël tent convenc cortesã thas lev vid equilbri religi, temp nutr desej secret ela. univers particul pod, assin direçã cênic, cenograf, luz, figurin coreograf, ret tram egit sécul 4º cri ambient onde form exterioriz univers psicológ personag. diretor acredit espect encontr leitur pessoal encenaçã. coment, exempl, ári espelh ("dis-mo je suis bell"), thas reflet sobr finitud belez, part corp alto-relev "represent vid thas conjunt experiênc fracion". pret branc, predominant cenári figurin, reforç ide polarizaçã. dualidad espiritual carnal represent corp –dos integrant balé cidad cor lric municipal–, aparec ora vestiment clar mnim, ora figurin pret, elabor. "a carnal incorpor corp sofistic vest nudez, purez perfeit arte", afirm pod. elenc inclu sopran albanes ermonel jah (thas), barton georgian lad atanel (athanaël) tenor francês jean-franço borr (nic). francês alain guingal irá reg orquestr sinfônic municipal. thaÏs quand qui. (23 30/7), sáb. (25/7 1º/8) ter. (28/7), 20h; dom. (26/7 2/8), 18h onde theatr municipal paul, pça. ram azeved, s/nº, tel. (11) 3053-2090 quant r$ 50 r$ 120 classificaçã 10 anos
bom vist espetácul "só", encen grup sobrevent, sab propost trabalh. li program internet material divulgaçã envi grup. surpres: pont part teatr animaçã adult "o desaparec amerik", romanc inacab franz kafk escrev, nunc ido eua, sobr jov europ procur super armadilh pas estranh. temátic ali represent figurin reproduçã situaçõ surr faz lembr "alic pas maravilh". associaçã kafk (aind refer pont part) direcion olhar questõ espetácul sublim –a inadequaçã engrenag capital, exempl. diálog, peç parec distanciar-s kafk. ausênc text, jog luz manipulaçã objet (árvor sec, carrinh brinqued, cas bonec), bem valorizaçã composiçõ paisagst, parec articul obra escritor dramaturg austrac pet handk, conhec parc diretor wim wenders roteirizaçã film "asas desej" (1987). handk própri possvel herdeir kafk, trajetór progrid univers silenc, tod descrit sobr inquietaçõ almas vag percepçõ existenc mund. espetácul carreg belez dar espect possibil sobrevo. ator anim objet, vez busc disfarc (par dar destaqu material manipul), torna-s própri part cen, rud escal paisag compost manequi miniatur, onde long estrad abert fach luz, bel simplesment. quand: sáb., Às 20h, dom., Às 18h (em agost setembr, haverá sessõ extras: sáb., Às 18h), atÉ 20 de setembr. onde: espaç sobrevent, r. coronel albin bairã, 42, tel. (11) 3399-3589 quant: grátis (mei hor antes na bilhet; reserv info@sobrevent.com.br) classificaçã: 16 anos
diretor festival internacional sanfon, targin gondim autor recent clássic sanfoneir: "esper janel", sucess nacional 2000 grav gilbert gil. cuid questõ administr festival durant seman inteir, reserv primeir últim dia event toc. abertur, apresent quintet sanfônic bah, lad quatr coleg boa rodag instrument: cicinh assis, gel barbos, marquinh café rennan mend, tod bem conhec nord. targin cont quintet versã reduz projet maior. "vir ide cri orquestr sanfônic bah. cheg 40 sanfoneir ensai junt, propost inédit, diferent." patrocni banc tant sanfoneir junt, orquestr par ensai hoj ide esper dinheir. dois anos, quintet surg, format bem fácil administr. abertur festival, grup superlot centr cultur joã gilbert, deix muit gent lad ser. apresentaçã instrumental, targin atend ped plat mostr "esper janel". sábad (18), show abert margens rio francisc, atraçõ. sub palc show elba ramalh, provoc reaçã entusiasm públic. ver funcion sanfon ver vde
comum assoc sanfon fest popul. instrument som encorp, presenç fort ness event, brasil mund. mas, assim cham nom vari, acordeom gait, utiliz vári estil, folclóric erudit. amostr amplitud exib 3º festival internacional sanfon, juazeir, bah. além brasileir, músic quatr pas apresent concert centr cultural joã gilbert show ar livr, margens rio francisc, encerr event últim sábad (18). mei variedad, comum: pratic tod sanfoneir entrevist folh pais pass amor instrument. únic exceçã curios: pai sab toc, consert sanfon. curador festival exempl.targin gondim, 42, carreir sucess desd jov, embor começ toc 12 anos –"ser tard", diz. pai, caminhoneir, pass temp long cas e, volt, toc sanfon coloc dez filh acompanhá-l toc zabumb tringul. irmão criaçã luiz gonzag, eugêni, pai conhec rio janeir, cas toc músic irmão. ouv "asa branc", targin aprend toc. "ter garot boa toc hoj, nov", targin. concord sanfon faml faz diferenç, instrument car –preç var r$ 2.000 r$ 20 mil. "e pes", acrescent. model cheg 15 kg. ver funcion sanfon ver vde nov geraçã primeir noit, terç (14), vynicius soar amorim sub palc toc just lad targin. nom artstic vyni acordeo, toc barbar 11 anos. festival organiz oficin mestr gennar, referênc instrument, alun jovens acostum videogam red soc. "aqu cabr sertã pens", rapaz repórt. públic noturn concert auditóri centr cultural joã gilbert mistur geraçõ. qualqu idad, demonstr intim sanfon. durant apresentaçõ fin concurs sanfoneir, grupinh plat coment desempenh candidat part futebol. audiênc qualific aplaud vencedor, nonat lim. prov presenç muit sanfoneir palc demonstr tod noit. mont hall entrad centr cultural exposiçã sanfon leticc, grand fabricant brasileir instrument. menor cerimôn, homens menin peg sanfon expost trat improvis músic, form dupl, tri quartet salã. targin, dirig festival cels carvalh, quer nov ediçã ano vir. duas primeir, 2009 2010, patrocni outr vir nest ano, ministéri cultur. arredor áre festival, impossvel ouv som sanfon durant tard noit. forç amor músic instrument que, gost fal, "a gent toc abraç". discotec básic cinc álbuns conhec melhor sanfon nordestin; tod disponv loj virtu luiz gonzag – "Ô véi mach" álbum 1962. sucess conhec, gonzagã ótim form; naquel époc, maior vendedor disc pas sivuc – "seleçã our" versátil, sivuc bom vári instrument, magistral sanfon; coletne val bastant porqu exclus dedic forró dominguinh – "quem levará eu" álbum 1980 flagr dominguinh aug popular, explosã artist nordestin par tod pas oswaldinh, sivuc dominguinh – "cad belisc pouc" gravaçõ 2004 três monstr sanfon divert ness parc forró targin gondim – "chor eu" primeir disc instrumental sanfoneir; propost mostr facet instrument além habitu músic fest
camerat abert apresent nest quart (22), sal paul, convit públic: aprec repertóri brasileir, chei surpres, deix lad qualqu eventual resistênc músic contemporne. concert, gratuit, faz part programaçã 46º festival invern camp jordã. program, segund diretor artstic grup, sérgi kafejia, recort camerat faz últim cinc anos, desd cri. "o repertóri madur pod apresentá-l qualidad virtuos", diz. exat melod assobiáv soarã sal paul. kafejia explic program revel painel vir send feit dentr músic contemporne. compositor ayton escob, exempl, camerat tocará primeir vez "moment", compost 1969, "com sonor fresc". "segund responsóri", músic silvi ferraz, exib mistur evoc sons orient músic min ger. própri kafejia obra program, "circul iv", explor som brut, ruidos. "quas not, e, aparec, funçã melódic", diz. exempl: som arco rasp cord corp instrument. "É som limit audvel." kafejia quis radicaliz, trabalh múltipl direçõ, provoc, segund ele, sensaçã olhar objet prism. program comport "toy", alexandr lunsqu, "acquarell", sérgi rodrig, "hokm", joã pedr oliveir, português radic brasil. camerat abert, form 14 integrant, ir apresent cássi carrascoz (flaut), luis afons montanh (clarinet), martin tuks (violin), albert kanj (violoncel) ldi bazaria (pian). "É formaçã enxut, grand variaçã timbr", afirm kafejia. diretor artstic camerat precis "entend" músic aprec repertóri. "as pesso quer ver espelh busc form arte acostum, músic contemporne janel, abre outr cois", afirm. "a sim começ cri ligaçã subjet, emocional, som." concert, grup reafirm decisã continu ativ, cort orçament ocorr pouc dois mes, tir camerat condiçã corp estável emesp (escol músic estad paul "" tom jobim). met busc recurs inic priv. camerat abert quand qua. (22), 20h30 onde sal paul, praç júli prest, 16, tel. (11) 3367-9500 quant grátis classificaçã 7 anos
pod daquel turnês comemor décad carreir, repertóri chei cançõ obscur shows bas disc especf –tátic provoc satisfaçã fácil fãs comod band. mei apresentaçõ vir realiz comemor 20 anos existênc, wilc disponibiliz, quint (16), anúnci prévi graç, nov disc, primeir desd 2011. opção oferec download "star wars" cust pod soar protest indústri musical, jeff tweedy, lder grup, defin lançament surpres present "jorr praz". "não quer diz gent gost pag. gost", anunc álbum. "mas nov compromiss ide músic important vid." pintur kitsch gatinh pelud cap, "star wars" parec, primeir vist, flert lad experimental band. quebr barulhent, faix instrumental abre disc, porém, serv apen prelúdi mistur rock altern country consolid wilc grup marcant últim anos. "random nam generator" mantém padrã qualidad composiçõ tweedy, "the jok explained" aparec agradável surpres. revisitaçã escrúpul vocal lou reed guitarr marc velvet underground, faix mostr band seg intercal cançõ vigor moment delic –com "tast the ceiling" "magnetized"– deix arrisc outr direçõ, "star wars" disc continu ruptur. durant anúnci álbum, tweedy repet vári vez palavr "diversã". 20 anos, wilc produz registr competent pod soar divert também. star wars artist: wilc gravador: dbpm quant: download grátis atÉ 13/8 no sit wilcoworld.net
"eu vind jeans, informal", robert justus, 60, vest calç lã fri, enquant pos fot ilustr págin. showman corpor quer sair firm. men figur. maior publicitári pas, faz carreir tv últim décad program imit empres, justus estará frent oit tempor "a fazend", reality show record dúzi pesso notoriedad fic isol estnci itu (sp), cuid vac, porc lham. vez agind bich camp: sext ediçã, model andress urach cusp seguid car model mateus verdelh. cen explor fund ediçã. ediçã estre setembr virá livr mund cão, promet justus, alto 1,91 m. recém-cheg miam, convers folh seis agênci public. ver funcionári comercial, solt: "ir vend 'a fazend'!". folh - assist program? robert justus - espect. assist alguns, confess assidu. imagin dia apresent, olhar outr olhos. ir assist últim tempor. conhec cot particip, fernand lacerd, mendigat, inês brasil, obcec particip "bbb"? não. promet cont primeir reuniã confirm, contant cont pra mulh. gravará viv men três noit seman. fic empres? dia dia. est, estar mort. president empres, oper. opte televisã, decid isso. compromet ver tod dias, estar send desonest client negóci. decid sai nov program. dur? fanat pod, car, jur deus. satisfaçã suficient ego est apresent program. pesso acredit, humild conheç. moment, ouv boc. acha episódi troc cuspar? program descamb dem baix... apresent sent puls deix cair. audiênc qualqu cust. aqu program ser human tend embat interessant, tud limit. gost cuspar [com participant]. dit bom sens? apresent. ir cert moment discussã conseg interfer. acho presenç lá ir ger respeit. britt jr. ter, ótim jornal. gost del. ir figurin? pod mud 100%. sab despoj jeit, bot jeans. blaz, tern gravat morr. ir est chinel regat, lav carr doming. ficará itu enquant grav? fazend pert lá, port feliz. sort. quint, exempl, termin tard. pod fic fim seman. contrataçã envolv papel merc publicitári? besteir grand. nenhum ped formal record traz anunciant. agor, pud apresent client grup program acho ir dar boa audiênc, ir. ir reuniõ comerc, tod apresent ir.
constat talent carioc mosquit –nasc pedr assad medeir torr 27 anos– precis atravess cortin clichês indústri musical brasileir. empresari paul lavign, material divulgaçã exib fras elogi caetan velos jorg, client escritóri. faix cd estre regravaçã composiçã caetan, "não enche". material divulgaçã imprens encant lucian huck, ronald fenômen vik muniz. e, impulsion vid comercial, escolh linh "o nov fulan" –no cas, zec pagodinh, assemelh fsic musical. zec dá aval particip "atalh", escolh signific repertóri fund quintal, grup bas grand vir samb décad 1980. mosquit filh vir, mostrando-s bom part alto ("ir ver julian", "cadê viol, mar?") crônic bem-humor, pontu gri cen cotidian ("o filh mãe", "papel bobã"). Ótim notc quatr cit parágraf acim são, parceir, composiçõ mosquit. vertent principal talent, pois ident intérpret parec formaçã. faix abertur trilh sonor novel "babilôn" (tv glob). "Ô sort" part famos bordã cantor wilson nev faz anim samb linh "deix vid lev" –a vid ruim, boa. "só hoj", caetan desej grav, melod dem melos, engenh letr, enfrent "você" pod pesso vci. toqu social, comum produçã bons sambist, bem dad "o don favel", sobr jov ver traficant. soa pieg carol "o amor mand diz", cançã xand pil gilson bernin grav lad própri xand. frequent samb produz hoj, mosquit res banal mela-cuec. cas "o destin escolh" e, feiçã men chinfrim, "don dia dia", criaçã pretinh serrinh leandr fab. "saudad ilha" outr composiçã alhe (de wagn marian leonard marian), parec ser, pois exalt delicad ilha govern, bairr onde mosquit cresc. cas concili suport empresarial fidel gost faz, mosquit poderá voar alto. mosquit autor: mosquit gravador: sony quant: r$ 19,90
mead décad pass, empres britnic traduçã consult mil especial busc daquel palavr difc traduz. saudad, português, fic sétim lug list, perd expressõ idich, árab dialet african. embor simil outr idiom, alemã sehnsucht romen dor, palavr portugues usad defin sentiment, mist melancol perd praz lembranç, nuanc escap dicionári. tais peculiar dissec sécul, rend incontáv referênc poétic, "gost amarg infeliz [...], delic pung acerb espinh", alme garrett (1799-1854), além trat filológ literári, "a saudad portugues", carolin michael vasconcel (1851-1925). livr brasileir receb, agor, tentat traduçã ous -escrit francês estudi artes visu, filh português, fal nad idiom patern descobr "saudad" traduz tud vir tent diz sobr fotograf. "saudad - poes medieval fotograf contemporne, percurs sentiment ambgu", samuel jesus, 41, apresent 2010 tes doutor sorbonn cheg pas, autêntic, traduçã fern scheib. espéci biograf enigm português, ensai abord orig palavr, sécul 12 16, usos literári cheg sécul 20 21, qua, autor, sentiment ganh important representaçõ iconográf. cerc cem imag -quas tod belssim, infeliz aparec miúd mei text edição-, principal fotógraf frances, pierr verg, portugues, jorg guerr, brasileir, german lorc. hoj professor pós-graduaçã artes visu univers federal goiás, samuel jesus filh sapateir que, 1962, escap obrigaçã serv campanh portugues áfric migr franç, onde cas tipógraf. histór famili lev interess questã memór -ou esquecimento- cultur portugues franç. saudad embut ness questã apresent livr poem "só", antóni nobr, aparec film "port infnci" (2001), manoel oliveir. "a part da comec trabalh tent defin pod imag saudad sentiment configur fotograf", autor. duas primeir referênc históric encontr iconograf dat ano, 1899, português antóni carneir pint trptic "a vid: esperanç, amor, saudad", últim sentiment ttul aparec imag mulh vest pret, olhar vag, pé esfing. simbolog misteri contrast uso diret que, temp, brasileir josé ferraz alme júnior usav pintur "saudad", mulh, cobr boc véu, lê cart. fotograf selecion obra, saudad necessari ttul -são leitur autor part imag, evoc esper, falt, retorn. "o ato fotográf gest inic saudad, porqu suspend instant perpetuá-l. cert form, tod fotograf monument saudad", augusti tugny, professor bel artes univers federal sul bah, assin apresentaçã estud. orig part pesquis samuel jesus aparec, inci ano, exposiçã "a arte lembranç - saudad fotograf brasileir", paul, curador diógen mour, trabalh parc francês. recort atrad pesquis. embor estud sobr saudad literatur prolifer sécul 20, olhar fotograf consider inov estudi português duart nun drumond brag italian antoni cardiell. brag, hoj pesquis pós-doutor estud compar literatur usp, saudad intrinsec lig histór portugal. "É histór emigraçã, afast, pas pequen populaçã sempr part, navegaçõ, perod colonial, cris sécul 20", diz. orig palavr remet tant "solidã" quant "saudaçã". própri raz, samuel jesus descobr prátic impact saudad fotograf. cont que, anos atrás, entrar sótão empoeir cas avó, depar pilh fot. del, menin dez anos cham atençã -er mãe. "ness moment, sent ating sentiment estranh saudad futur, espéci sensaçã perd, falt futur despert mim moment tristez alegr", cont. quas lá palavr cheg pert saudad sehnsucht (alemã) embor exprim falt, nostalg, diferenc signific desej algo futur dor (romen) desej intens rev algo alguém, dimensã fsic (a dor, romen, cham "durer") spleen (inglês) palavr, signif baç romant assoc melancol, próxim saudad "to miss", sent falt regret (francês) espéci nostalg, usad sent arrepend, lament saudad autor samuel jesus traduçã fern scheib editor autêntic quant r$ 54 (368 págs.)
morr nest terça-feir (21), nov york, escritor american e. l. doctorow, 84 anos. segund filh richard cont jornal "the new york tim", autor morr complicaçõ decorrent cncer pulmã. doctorow escrev romanc, livr cont peç teatr, além ensai text crtic sobr literatur poltic. obras retrat personag fictci situaçõ bas realidad, gêner conhec "ficçã históric". livr conhec autor "ragtim", public 1975 adapt cinem 1981 mil forman, roteir própri doctorow –no brasil, film ganh ttul "na Époc ragtim". ambient inci sécul 20, ragtim gêner music popul estad unid, romanc narr perod efervescênc histór american, grev, convulsã social vid cultural intens. personag faml cuj integrant defin "papa", "mamã", "meninazinh", "irmão nov mamã" "vovô". brasil, "ragtim" public editor bestbols (r$ 20, 280 págs.). romanc "a grand feir" (esgot brasil) vencedor, 1986, national book award, important prêmi literári american. "ragtim", "billy bathgat" (1989, esgot) "a march" (2005, record, r$ 42, 416 págs.), venc national book critics circl award, outr prestigi honr literár. obam twitt, president american, barack obam, livr doctorow aprendiz ele. "e. l. doctorow maior escritor améric. livr ensin muit, falt sent", escrev cont. filh comerciant pianist, edgar lawrenc doctorow nasc 6 janeir 1931, nov york. prenom homenag escritor edgar allan poe.
cbss, banc holding elop sóci bradesc banc brasil, faz parc fintechs, prev 2018 alcanç 30% merc rápid cresciment emprest r$ 1 bilhã ano. inicial, acord usarã model pratic merc, fintechs capt ped empréstim filtr perfil risc tomador, operaçã conhec jargã merc "lead" fintechs remuner, quas sempr banc médi port cooper crédit, fat conced financ. "nós funding competit boa quantidad fintechs consegu origin crédit cust menor far mei fsic", reuters president banc cbss, carl giovan. primeir parc bom pra crédit, marketplac cerc 500 mil interess tom empréstim pessoal submet tod mês ped distribud cerc 25 banc oferec propost. além acord, andament, negociaçõ curs outr quatr fintechs especializ crédit: gui bols, lendic, finanzer wecash, previst estar operacion 2017. moviment marc primeir aproximaçã operacional, form indiret, grand banc fintechs, últim dois anos emerg potenc riv crédit pessoal, oferec tax jur menor pratic sistem financeir. segund president bom pra crédit, ricard kalichsztei, parceir melhor. cbss, cas, oferecerá empréstim pesso garant tax part 3,9% mês. tax médi sistem financeir 7,2% mês, segund dad banc central referent agost. inic acontec mei audiênc públic abert banc central regulament atuaçã plataform digit crédit. propost bc classific fintechs duas categor, emprest capital própri acion conect investidor tomador recurs, prátic conhec peer to peer lending. avaliaçã especial setor, depend form vir regulaçã, model atual parc pod esvazi, vez banc pod prefer plataform digit própri, enquant fintechs pod braç financeir oper pont pont. "as fintechs começarã pergunt val pen vir banc", rubens vidigal net, sóci pvg advog. atent moviment, cbss visualiz aprofund aproximaçã fintechs. primeir moment, convers envolv propost remuneraçã atrat, banc pod repass parceir apen valor originaçã negóci. men convers evolur participaçã societár. "est negociaçõ fin serm sóci (fintech)", giovan, dar detalh. entrad cbss crédit digital motiv, dentr outr fator, inter sóci aceler rentabilizaçã negóci, execut. obtid aprovaçõ banc central ano pass atu banc, cbss vir deslanch séri inic vend produt financeir, inclu mei financeir ibi, parc red varej lançament plataform digital própri cartã crédit, digi. plataform começ oper mês marketplac, inclusiv produt apple stor. part novembr, digi incluirá ofert crédit pessoal. tod frent consum invest lev temp dar retorn. banc, patrimôni r$ 410 milhõ junh, oper azul desd mês pass, plan começ lucr. "as parc fintechs crédit negóci permit retorn quas imediat", giovan.
president banc nacional desenvolv econôm social (bndes), paul rabell castr, neg nest segunda-feir hav irregular empréstim conced instituiçã grup jbs. execut banc mecan monitor, pod "babá empresári". "aqu certez irregular; tomador respons usar condizent recurs", afirm rabell castr jornal. afirmaçõ acontec reportag mdi local últim dias ter afirm jbs, centr escndal corrupçã, usou part recurs tom bndes fins distint previst. "acho dinheir usad efet negóci, med recurs invest iam caind caminhã deix grãos soj caind caminh. bndes ir corr atrás caminhã", adicion. bndes emprest 8 bilhõ rea grup compr empres 2007 2011 suspeit part dinheir desvi, pod dad prejuz banc 1 bilhã. operaçã bullish, polc federal, apont supost favorec rep recurs jbs, banc mont comissã intern sobr assunt, encontr desvi comet funcionári. financ extern banc vir send cobr uniã devolv gradualment 500 bilhõ rea emprest últim anos. setembr, bndes devolv 33 bilhõ outr 17 bilhõ devolv fim ano. diversific font recurs, banc pretend repens uso fund ampar trabalh (fat), rabell castr, adiant ir suger codefat mudanç form rep recurs banc. 2007, font principal fat, segu empréstim internacion órgãos multilater captaçõ doméstic. "ir volt fat principal font, talvez sistem remuneraçã diferent atualiz", execut. bndes volt busc captaçõ recurs organ multilater kfw, banc brics, chin development bank agênci frances desenvolv. novembr, rabell castr visitará agênci rating eua tent obter classificaçã melhor soberan banc. "noss rating men 3 pont percentu acim rating soberan, discret", diz. sobr filiaçã psc, rabell castr descart candidatur presidencial 2018, decisã tom.
presidente-execut apple, tim cook, destac nest segunda-feir (9) papel pequen empres frances trás recurs inov recent iphon, reuniã president emmanuel macron, defend maior rigor impost sobr empres tecnolog. cook faz visit surpres eldim, desenvolv tecnolog óptic usad sistem reconhec facial dentr nov iphon x, cheg merc mês vir part 999 dólar. fac id, recurs reconhec facial nov aparelh conhec, substituirá sensor impressã digital destrav telefon, element campanh apple diferenc disposit concorrent. "parabéns trabalh!", cook cont oficial twitt, francês. fot convers funcionári eldim public. cook reun macr, defend apple outr companh tecnolog, amazo.com, pagu impost europ. "parabéns europ agir determinaçã faz regr tributár justiç respeit", tuit macron seman pass, saud autor uniã europ lev irland, estado-membr bloc, justiç cobr 13 bilhõ eur impost retroat apple. representant presidênc frances macron cook debat sobr pass descrev convers sobr regulamentaçã plataform poltic tributár construt promissor. question hav discut propost frances cobr impost sobr receit grand companh tecnolog, sobr lucr, assessor macron "eles discut questõ especf."
volkswag projet cresciment 40% brasil próxim quatr anos, afirm pabl di si, nov president montador, anunc nest segunda-feir (9). "a econom ir segu cresc. observ descol poltic econôm pas." aument demand argentin garant alta exportaçõ, que, cas montador, 62% acumul ano setembr, execut –que vir just sed argentin companh. "precis melhor competit export nov merc emergent, turqu, egit, chil." empres prevê 20 lançament 2020 brasil. primeir del, nov pol, coloc merc, segund, sedã virtus, lanç janeir 2018. outr produt anunc próxim ano, afirm ele, dar detalh. grand part invest r$ 7 bilhõ previst 2020 destin melhor produçã fornecedor, segund di si. "a cad pass retraçã. maior perig fornec acompanh retom." relaçã fim inovar-aut possibil aument importaçõ component, di si afirm precis fornecedor loc competit. "o rot 2030 ajudará desenvolv restant indústri", diz. nov gestã planej moderniz distribuiçã. hoj, 530 concessionár volkswag. "É precis form men burocrát rápid relacion client. objet aument vend sonh assum lideranç." empres hoj lder exportaçõ, terceir posiçã vend merc nacional, 12% participaçã. general motors lid (18,2%), segu fiat (13%). outr plan estud montador inic importaçã vecul elétric brasil 2018. "antes, porém, precis certez haverá estaçõ carreg elétric, qua estad. precis ecossistem. diss, precis capacit red concessionár." caminhõ volkswag caminhõ Ônibus anunc nest segund (9) decid cancel féri colet funcionári fábric resend, rio janeir, primeir vez seis anos, motiv sin retom demand vecul pes lançament faml model lev urban, president companh améric latin, robert cort. "a bols valoriz 77% últim seis mes, risc brasil caiu, real estável tax jur metad ser. outubr dezembr, esper aument 25% vend", afirm execut.
bols brasileir fech baix nest segund (9), moviment realizaçã lucr dia feri estad unid, contribu reduz liquidez merc glob. dólar valoriz relaçã real, reflex movimentaçã financeir menor. ibovesp, ndic reún ações negoc, recu 0,43%, 75.726 pont. volum financeir negoc r$ 6,8 bilhõ, abaix médi diár ano, r$ 8,3 bilhõ. dólar comercial sub 0,85%, r$ 3,187. dólar vist alta 0,83%, r$ 3,187. qued bols brasileir, segund segu, ocorr moviment técnic realizaçã lucr, altas seman pass, afirm pedr gald, analista-chef maglian corretor. espelh falt liquidez caus feri dia colomb estad unid agend notc frac cenári local. "na falt notc, pessoal acab foc eleiçõ. tod cenári [prefeit paul, joã] dóri brig dentr psdb, sab forç sad. merc apeg vê complic oper", afirm. além feri eua, aqu bols fic fech quinta-feir (12), feri senhor aparec. isso, investidor acompanh divulgaçã ata últim reuniã fed (banc central american), próxim quart (11). ações 59 ações ibovesp, 34 car, 20 sub cinc fech estáve. maior qued registr ações marfrig, desvalorizaçã 4,63%. papé csn perd 3,41%, enquant usimin baix 1,82%. pont contrár, ações rum valoriz 2,80%. segund maior alta fic fibr, ganh 2,51%. ações miner val car, apes alta 0,69% preç minéri ferr. ações ordinár desvaloriz 1,99%, r$ 31,50. ações preferenc perd 2,33%, r$ 28,95. ações petrobr fech alta, acompanh valorizaçã preç petróle exterior. papé preferenc estatal sub 1,27%, r$ 15,89. ações ordinár valoriz 0,67%, r$ 16,48. setor financeir, papé itaú unibanc recu 1,19%. ações preferenc bradesc car 0,06%, ordinár sub 0,11%. banc brasil baix 1,11%, units –conjunt ações– santand brasil avanç 1,32%. dÓlar dólar perd forç 17 31 princip moed mund, cenári liquidez reduz. "sem parmetr, merc acab fic preocup precific pouc fort", afirm reginald galhard, gerent trevis corretor. aqu, maior part precificaçã continu send pux incert poltic, ressalt. "os investidor vão faz nad enquant sin clar livr podr tant lad poltic quant govern", complement. cds (credit default swap, espéci termômetr risco-pas) sub segund dia. alta 0,43%, 186,5 pont. merc jur futur, contrat negoc fech sin mist. di janeir 2018 recu 7,440% 7,435%. tax janeir 2019 alta 7,350% 7,360%.
captaçã lqu –diferenç aplicaçõ resgat– indústri fund invest alcanç r$ 220,7 bilhõ setembr bat record históric, inform anbim (associaçã entidad merc) nest segund (9). númer represent aument 165,9% relaçã perod 2016, fund capt r$ 83 bilhõ. indústri encerr setembr r$ 4 trilhõ patrimôni lqu distribud 15.740 fund. terceir trimestr, captaçã som r$ 90,1 bilhõ, alta 137,1% igual interval ano pass. carl ambrósi, vice-president anbim, atribu result históric primeir sin econom brasileir recuper. "destaqu fund ações multimerc, ganh atrat ness context jur qued. cenári econôm benign, gent vez enxerg apetit maior risc demand maior dois produt", ressalt. pesso fsic papel relevant ness recuperaçã, segund dad anbim. agost, captaçã lqu segment varej r$ 65,9 bilhõ (29,8% total r$ 221,1 bilhõ). privat, pesso fsic alta rend, respond r$ 61,4 bilhõ (27,8%). "as pesso fsic important indústri vão continu send daqu frent, patam jur baix. isso, demand fund ações multimerc ir cresc mais, assim invest exterior", ressalt ambrósi. categor, rend fix receb maior flux setembr, r$ 88,4 bilhõ, aument 170,3% relaçã perod 2016. multimerc fic segund lug, total r$ 75,5 bilhõ –aument 384% comparaçã interval 2016. fund ações sar captaçã negat r$ 2,1 bilhõ setembr ano pass sald posit r$ 4,6 bilhõ perod ano. "ver espaç grand small caps [ações empres menor valor merc], assim fund gestã ativ livr, entreg retorn superior ndic bols", vice-president anbim. outr lad, captaçã fund previdênc, ganh forç discussã reform, apen lev aument: 1,4%. "a indústri previdênc começ ano difcil anos anterior, vir recuper ultim trimestr. começ ano muit indefiniçã, impact captaçã produt. últim trimestr demand volt", ressalt ambrósi. outr reflex qued jur sobr tax administraçã cobr gestor fund. segund ambrósi, moviment qued principal naquel gestã passiv.
riv uber par aceler esforç abocanh fat merc serviç motor, franç tod europ, tentat tir vantag pressã grup norte-american vir sofr. chauffeur privé, segund popul apps serviç carr franç númer assinant, conclu rod capitalizaçã € 50 milhõ aliment expansã, franç outr merc. empres pretend contrat 70 100 nov funcionári próxim mes, expand atual quadr 150 empreg. franç, disput sobr preç direit trabalh uber motor result grev centen motor natal ano pass, abriu caminh concorrent chauffeur privé heetch avanç merc. uber cobr 25% comissã motor corr, 20% cas chauffeur privé 15% heetch. uber tent resolv problem relacion motor serviç franç, propond assistênc financeir temporár motor minitáx enfrent dificuldad. "a percepçã sobr uber merc erros comet permit captur fat maior", yan hascoet, fundador chauffeur privé. muit motor escolh usar app uber chauffeur privé aument chanc obter corr. hascoet que, motor empres afirm disponvel corr, carr rastr ruas, geral diz aceit corr uber. "o ver motor dedic temp men uber", hascoet. númer usuári chauffeur privé cresc 50% nest ano, cerc milhã 1,5 milhã pesso, inform. enquant isso, serviç carr frances heetch relanç seis mes atrás consider ilegal mult € 600 mil autor regulatór. porta-voz uber númer usuári app empres franç vir "cresc fortement". traduçã paul migliacc
merc livr fech parc livr cultur coloc 30 mil produt livr plataform comérci eletrôn, inform empres nest segunda-feir (9). anúnci acontec cerc mês merc livr anunc parc saraiv, coloc 10% acerv livr vend merc livr. "a cheg livr cultur fortalec portfóli loj ofic, cont 680 parceir pes, divers categor", diretor marketplac merc livr, cristin farjallat, comunic imprens, acrescent objet empres continu cresc setor livr. merc livr inform últim mês anunc 4 milhõ livr plataform, acim total verific ano antes, 2,3 milhõ anúnci. julh, varej frances músic livr fnac anunc acord vend operaçõ brasil livr cultur, valor revel.
volkswag caminhõ Ônibus decid cancel féri colet funcionári fábric resend, rio janeir, primeir vez seis anos, motiv sin retom demand vecul pes pas lançament faml model lev urban, president companh améric latin, robert cort, nest segunda-feir (9). fábric empreg atualment 3,3 mil funcionári turn vir elev produçã desd nici ano. empres, disput lideranç merc brasileir caminhõ ônibus mercedes-benz, trabalh cinc dias seman três sábad mês, apen quatr dias trabalh começ 2017. "a bols valoriz 77% últim seis mes, risc brasil caiu, real estável tax jur metad ser. outubr dezembr, esper aument 25% vend", cort. segund execut, montador ir par ativ apen 25 dezembr 1º janeir próxim ano. anos anterior, empres par 20 dias, cort. companh projet invest r$ 1,5 bilhã brasil 2017 2021, r$ 1 bilhã injet 2012 2017. aument invest servirá lançament produt melhor fábric, afirm execut. concorrent mercedes-benz anunc nest segund invest r$ 2,4 bilhõ brasil perod 2018 2022. recurs direcion modernizaçã fábric caminhõ chass ônibus montador bernard camp (sp) juiz (mg). "o cmbi mostr estável nest ano, apes turbulênc poltic. tud dá confianç empresári. inflaçã estável, jur caind dólar men estável, empresári conseg program. deix anim", philipp schiem, president companh brasil améric latin. merced estim vend caminhõ cresc aproxim 20% merc brasileir 2018.
uber nest segunda-feir (9) suspenderá serviç uberpop (modal barat), oper licenç oslo, norueg introduz nov regr, aplic norte-american adot tom concili autor nacion. moviment acontec suspensã simil finlnd julh, ano, permit nov lei táxis vigor. entant, dat defin reintroduçã uberpop norueg. companh transport urban norte-american sofr pressã serviç táxi tradicion regul tod europ, acus competiçã desleal contorn regr loc. "aprend maneir difcil dev mud empres atend milhõ passageir motor depend nós. nov presidente-execut dar khosrowshah bord, nov uber", empres comunic. uberpop interromp 30 outubr, enquant serviç licenc uber, uberblack uberxxl, continuarã funcion normal. setembr, transport london (tfl), agênci regul setor cidad, anunc renovará licenç uber, recent revés companh autor europ. decisã caracteriz oper serviç carr "inapropri inapt".
govern rio public nest segunda-feir (9) edital tom empréstim pag salári atras, princip med regim recuperaçã fiscal assin uniã inci setembr. valor operaçã r$ 2,9 bilhõ, r$ 600 milhõ men estim inicial. acord secret fazend rio, reduçã valor provoc avaliaçã conserv valor ceda (companh estadual águ esgot) tesour nacional. empréstim ações ceda garant. mudanç avaliaçã desagrad govern rio, avali ceda r$ 7 bilhõ –serã conced garant 50% ações estatal. not distribud govern estadual, govern luiz fern pezã dinheir empréstim ir garant quitaçã atras "uns três, quatr mes" folh dia. rio 13º salári 2016 cerc 127.000 servidor aposent, dvid r$ 1,2 bilhã. além diss, salári agost 38.607 servidor pension, total r$ 271,2 milhõ. seman vir, venc folh setembr. pezã govern trabalh atras durant 2018. desd 2016, estad vir atras salári fatur fornecedor. propost concessã empréstim receb próxim dia 24. govern rio estim dinheir deposit servidor inci novembr. entrev recent, pezã 11 banc hav demonstr inter operaçã. privatizaçã ceda contrapart assum govern rio ader regim recuperaçã fiscal, suspend pagament parcel dvid uniã três anos. process vend companh send discut apoi bndes. quint (5), govern pezã consegu derrub limin suspend privatizaçã companh, obtid ped sindicat trabalh empres saneament básic mei ambient rio janeir.
mercedes-benz anunc nest segunda-feir (9) invest r$ 2,4 bilhõ brasil perod 2018 2022. recurs direcion modernizaçã fábric caminhõ chass ônibus montador bernard camp (sp) juiz (mg). part invest vão contempl inovaçõ linh caminhõ ônibus, segund philipp schiem, president companh brasil améric latin. "ter competit nvel mundial felizment consegu aprovaçã invest", execut ocasiã anúnci. font financ defin. segund schiem, fragil, possvel prev melhor cenári econôm pas. "o cmbi mostr estável nest ano, apes turbulênc poltic. tud dá confianç empresári. inflaçã estável, jur caind dólar men estável, empresári conseg program. deix anim", president empres. merced estim vend caminhõ cresc aproxim 20% merc brasileir 2018. invest aplicaçã nov rod invest, companh finaliz injeçã anterior r$ 730 milhõ, send r$ 500 milhõ fábric bernard r$ 230 juiz ser. invest anunc equip perod 2010 2015, companh anunc r$ 2,5 bilhõ aproxim. eficiênc tecnolog traz rod atual invest desencad demissõ, segund schiem. "est ajust volum funcionári. eficiênc ir traz vão compens retom merc. prev demissõ", president empres brasil. segund schiem, feit contrataçõ, necess.
febraba (federaçã brasileir banc) adi 2018 implementaçã segund fas plataform permitirá bolet venc r$ 2.000 pag qualqu banc. inicial, liberaçã pass val nest segund (9). pagament cont atras qualqu banc facil consumidor cham nov plataform cobranç, ferrament desenvolv banc diminu númer fraud comet bolet. projet desenvolv aproxim três anos, nest segund febraba inform decid estend fim ano segund etap implementaçã plataform. not, federaçã volum document vão trafeg nov sistem faz banc rev cronogram prev inclusã tod bolet part dezembr. estim sistem pass cerc 4 bilhõ bolet ano, "montant comparável capac grand process cartõ crédit mund", febraba. próxim etap cronogram reprogram inci 2018. "a nov plataform cobranç traz benefci consumidor sociedad, maior seguranç, facil pagament bolet venc, além evit envi bolet autoriz", afirm walt tad faz, diretor-adjunt negóci operaçõ frababa. "por motiv, implementaçã precis feit maneir gradual cuidad possvel, garant plen funcion important ferrament". desd julh, bolet valor acim r$ 50 mil pod pag qualqu banc. valor igual superior r$ 2.000 incorpor sistem setembr, alcanç 3,7% bolet emit pas. acord febraba, plataform elimin risc bolet pag duas vez. document apresent instituiçã financeir, sistem conseg verific quit. comprovant pagament complet, informaçõ jur, mult descont aplic sobr valor cobranç. entram plataform cont consum (com luz águ) tribut (iptu ipva).
estud econom depend compreensã comport human. temp, model tent sistematiz prev reaçõ pesso diferent context part pressupost indivdu vast acess informaçõ e, bas nel, tom melhor decisõ possv. últim décad, porém, vári pesquis dedic mostr que, mund real, ser human tão racion escolh. desafi transport conclusõ construçã model altern deem cont complex process decisóri human situaçõ compr bens consum, invest pesso planej long praz. pesquis apont soluçõ ness direçã, acadêm norte-american, richard h. thal, 72, professor escol negóci univers chicag, receb prêmi nobel econom nest segunda-feir (9). anunc premiaçã, academ real suec ciênc, estocolm, destac pesquis mostr traç personal indivdu —com racional limit, preferênc soc falt autocontrol— afet tant decisõ pesso quant merc tod. "richard h. thal incorpor hipótes psicolog realist anális tom decisõ", trech comunic. premiss básic teor vencedor nobel que, "par faz boa econom precis ment pesso human", econom jornal "the new york tim". segund academ, pergunt agir human usar dinheir receb prêmi (o equivalent r$ 3,5 milhõ), econom brinc: "tent gastá-l irracional possvel". primeir vez nobel econom conced expoent cham econom comportamental. 2002, psicólog daniel kahnema, cuj pesquis mostr cérebr capaz ignor informaçõ, estatst, gui tom decisõ bas cham vies cognit, receb prêmi. segund thal, kahnema exerc grand influênc sobr trabalh. 2013, vez robert shill escolh. lad thal, co-autor vári trabalh, shill consider precursor estud comport áre finanç. reconhec thal vir fat estud reforç evidênc pesso, tom decisõ econôm, consid tod altern possv —em part isso— consegu vislumbr tod consequênc long praz ações. isso, escolh sempr traz melhor retorn econôm possvel própri sociedad tod. exempl muit exper thal faz co-autor, cit academ, mostr taxist costum estabelec jorn terminarã ating met monetár estabelec individual. isso, par trabalh ced dias maior procur serviç ating objet ced. regr outr, pod ganh cidad men gargal dias moviment. 'empurrõ' solucion questõ constrang liberdad escolh um? segund thal, pequen "empurrõ" respost. trat livr "nudg: empurrã escolh cert" (elsevi - campus), co-autor cass sustein. sugestõ pesquis, está, exempl, formulaçã contrat trabalh qua adesã plan pensã escolh padrã. funcionári mant liberdad desmarc opção interess, gui escolh caminh. trabalh thal aproxim ex-president norte-american barack obam, assessor campanh 2008. diferent prêmi áre qumic, fsic medicin, nobel econom cri vontad empresári suec alfred nobel —conhec invent dinamit—, log mort 1896. premiaçã cri 1968 banc central suéc. ano pass, prêmi entreg finlandês bengt holmstrm, 67, britnic oliv hart, 68, trabalh áre contrat. academ real suec ciênc destac "econom modern lig inúmer contrat" trabalh hart holmstrm "cri bas intelectual desenh poltic instituiçõ muit áre, legislaçã falênc constituiçõ poltic". relembr vencedor prêmi: 2016 - oliv hart (grã-bretanh) bengt holmstrm (finlnd), 67, estud áre contrat 2015 - angus deaton (eua), estud sobr consum, pobrez bem-est social 2014 - jean tirol (franç), dev pesquis sobr pod merc grand empres 2013 - eugen fam, robert shill lars pet hansen (tod eua), estud anális sobr preç ativ 2012 - alvin roth lloyd shapley (ambos eua), trabalh sobr otimiz ofert demand 2011 - thom j. sargent christoph a. sims (ambos eua), pesquis sobr caus efeit macroeconom 2010 - christoph pissarid (chipr) pet diamond dal t. mortens (ambos eua), estud sobr demand merc dificuldad correspondê-l 2009 - elinor ostrom oliv williamso (eua), demonstraçã propriedad pod utiliz associaçõ usuári teor sobr resoluçã conflit corporaçõ, respect 2008 - paul krugman (eua), anális padrõ comérci localizaçã ativ econôm 2007 - leonid hurwicz, eric s. maskin rog b. myerson (eua), aplicaçã bas teor desenh mecan 2006 - edmund s. phelps (eua) 2005 - robert j. aumann (israel eua) thom c. schelling (eua), estud sobr conflit cooperaçã negociaçõ mei anális teor jog 2004 - finn e. kydland (norueg) edward c. prescott (eua), pesquis sobr desenvolv teor macroeconom dinmic estud sobr cicl negóci 2003 - robert f. engle 3º (eua) cliv w.j. grang (rein unid) 2002 - daniel kahnema (eua israel) vernon l. smith (eua) 2001 - georg a. akerlof, a. michael spenc joseph e. stiglitz (eua) 2000 - jam j. heckman daniel l. mcfadden (eua) 1999 - robert a. mundell (canadá) 1998 - amarty sen (Índi) 1997 - robert c. merton myron s. schol (eua) 1996 - jam a. mirrl (rein unid) will vickrey (eua) 1995 - robert e. luc jr. (eua) 1994 - john c. harsany (eua), john f. nash jr. (eua) reinhard selten (alemanh) 1993 - robert w. fogel douglass c. north (eua) 1992 - gary s. beck (eua) 1991 - ronald h. coas (rein unid) 1990 - harry m. markowitz, merton h. mill will f. sharp (eua) 1989 - trygve haavelm (norueg) 1988 - mauric alla (franç) 1987 - robert m. solow (eua) 1986 - jam m. buchana jr. (eua) 1985 - franc modiglian (eua) 1984 - richard ston (rein unid) 1983 - gerard debr (eua) 1982 - georg j. stigl (eua) 1981 - jam tobin (eua) 1980 - lawrenc r. klein (eua) 1979 - theodor w. schultz (eua) sir arthur lew (rein unid) 1978 - herbert a. simon (eua) 1977 - bertil ohlin (suéc) jam e. mead (rein unid) 1976 - milton friedman (eua) 1975 - leonid vitaliyevoch kantorovich (rússi) tjalling c. koopmans (eua) 1974 - gunn myrdal (suéc) friedrich august von hayek (áustr) 1973 - wassily leontief (eua) 1972 - john r. hicks (rein unid) kenneth j. arrow (eua) 1971 - simon kuznets (eua) 1970 - paul a. samuelso (eua) 1969 - ragn frisch (norueg) jan tinberg (holand)
receit federal lib, part 9h segunda-feir (9), consult quint lot restituiçã impost rend. acord receit, cerc 2,36 milhõ contribuint contempl lot, totaliz r$ 2,8 bilhõ. órgão pagará restituiçõ anos anterior fic ret malh fin. pagament realiz dia 16. restituiçõ ir contribuint pag ano pass devolv agor. consult pod feit págin receit, mei aplic tablets smartphon telefon 146. restituiçã liber pod verific pendênc e-cac. valor credit banc inform declaraçã, contribuint procur agênci banc brasil lig central atend 4004-0001 (capit), 0800-729-0001 (dem local) 0800-729-0088 (telefon especial exclus deficient audit) reagend crédit conta-corrent poupanç.
investidor pens inclu ativ estrangeir portfóli precis prest atençã fator, risc cambial escolh gestor fund, acord especial. variaçã moed estrangeir consider aplic ness ativ, giulian march, planej financeir associaçã planej. "a moed risc trat invest globalment. sai moed orig, real, pod ir opções arrisc fort, dólar", ressalt. "se ativ valoriz, dólar explod, pod perd valorizaçã." primeir opção busc produt proteçã cambial. form, investidor fic suscetvel comport ativ. luiz felip sant, responsável áre produt bnp parib asset management, afirm busc tip produt aument. "você vê indústri demand crescent, porqu investidor fic dependent variaçã cambial. apost cmbi apost bols valor estad unid, exempl", ressalt. escolh gestor important. avaliaçã especial cas ramificaçõ glob vantag competit atuaçã local. "a gestor conhec merc atu, equip dedic estrutur estud tip demand, tip ttul interessant, ativ compr exterior", afirm sant, frances bnp parib. invest exterior mais estud part exterior, interessant investidor conheç opções merc global. "o investidor qualific [que r$ 1 milhã aplicaçõ] vantag, possu men dinheir mant simpl", afirm marcel d'agost, consultor invest. "ele oportun ganh brasil precis entrar univers mundial, milhõ altern, vári moed. val invest temp conhec altern merc local." quer começ expor ativ destin inicial soment pequen part recurs, segund planej giulian march. "É interessant coloc 5%, ir aument. particip lucr empres estrangeir recuperaçã econom mundial?", diz. "sem dúvid nenhum val pen invest exterior, egost pens tod oportun aqu", ressalt. acord march, brasil respond 3% pib (produt intern brut) mundial, 2% rend fix mund 1% merc acionári global. ele, indústri brasileir mal prepar lid ativ internacion. "a gent olha indústri local, acostum cdi [jur médi empréstim instituiçõ financeir] parmetr tud", critic especial. "o brasileir estud melhor. mund ações american, rend fix europ. important investidor comec educ exposiçã saudável ativ", afirm planej.
govern quer ressuscit cadastr posit crédit, tentat reduz jur pont consumidor. cadastr identif bons pagador, tentat melhor condiçõ financ del. propost aprov 2011, hoj decol. agor, ministéri fazend banc central apoi dand auxli técnic projet lei sobr tem, autor senador armand monteir (ptb-pe). vot nest seman sen –depo, seg cmar. novidad versã atual inclusã nov font informaçõ. além banc, prestador serviç, concessionár luz, gás, águ telefon, obrig inform sobr pagament, ir aument alcanc cadastr. tod consumidor cadastr form automát banc dad cadastr posit. quis exclud ped solicitaçã. assunt polêmic últim seman mobiliz entidad defes consumidor, brasl, consid risc vazament informaçõ sigil. tem que, mudanç, consumidor pod prejudic erros fornec informaçõ vend dad. projet lei, porém, monteir, aumentará control sobr cham birôs crédit –entidad administr dad consumidor, seras experia, boa vist gic (empres form cinc maior banc pas começ funcion janeir). empres vão produz not crédit client, informaçã repass loj, banc outr potenc usuári informaçã. sntes históric tomador crédit. senador observ que, birôs acess dad brut client elabor not, regul sobr entidad ir aument. regulamentaçã caberá banc central, prep norm. monteir estim númer participant cadastr posit log super 100 milhõ usuári. concorrênc embor seras boa vist atu áre, expect empres form banc forç nest merc, vez detêm informaçõ set dez client bancári pas. acord president febraba (federaçã banc), muril portugal, nov empres levará quatr anos oper 100% capac. além diss, acord firm cad (órgão defes concorrênc), gic obrig vend informaçõ banc dad merc, reserv distinçã preç. cadastr posit condiçõ apont febraba equip econôm reduz "spreads" bancári –parcel jur consumidor final includ cust lucr banc. qued tax básic jur (selic), agend ganh importnc, dad "spreads" brasil altos outr pas. segund portugal, inadimplênc pod recu 45% cadastr posit. troc, banc pod oferec tax baix jur, estim precis, afirm execut febraba. * entend cadastr posit cadastr posit? aprov 2011, objet identific bons pagador e, isso, oferec melhor condiçõ financ decol? consumidor ped entrar, limit cresciment banc dad. além diss, loj recei usar, pois pod process consumidor sent les vtim invasã informaçõ mudará? adesã automát. quis entrar solicit retir nom; prestador serviç (com luz, águ telefon) enviarã informaçõ; loj acess apen not final consumidor, dad brut retorn? banc equip econôm afirm que, cadastr posit, tax jur poderã cair ofert crédit tend aument comparaçã internacional pes spread tax jur consumidor: >> brasil 22%* >> méxic 9,1% >> chil 4,3% >> colômb 3,9% >> eua 5,2% >> alemanh 5,5% *spread bancári médi brasil nov.15 out.16, calcul bc, cont crédit direcion
qued jur brasil lev vez investidor olhar fronteir busc retorn maior diversificaçã risc. deix pas, possvel acess cardápi produt inclu ttul outr pas ações setor pouc representaçã bols brasileir, tecnolog. "a reduçã jur forç investidor repens carteir compar objet long praz potencial retorn aplicaçõ oferec", afirm rodrig araúj, diretor gestor blackrock brasil. númer anbim (associaçã entidad merc) comprov aument. fund multimerc (que aplic rend fix) invest exterior ver patrimôni cresc 23,4% 12 mes agost. cas fund rend fix exposiçã ativ estrangeir, aument 19,6%, e, fund ações, 14,3%. além fator financeir, investidor brasileir tent reduz exposiçã risc poltic local, incert sobr eleiçõ ano vir. "mai ano bom exempl importnc diversificaçã tod patrimôni invest brasil", jan karsten, president gestor gps. 18 mai, dia vazament notc delaçã empresári joesley batist, jbs, bols despenc quas 9% dólar dispar 8%. invest exterior com faz fund vecul acessvel quer inclu ativ estrangeir invest. produt pequen investidor pod 20% invest exterior. fund volt investidor qualific (com aplicaçõ r$ 1 milhã r$ 10 milhõ) pod apost 40%. pesso r$ 10 milhõ invest restriçã. fund compr cot fund negoc outr pas. fator faz cardápi investidor brasileir diversific, afirm eni shinoh, comand áre portfóli internacion btg pactual. "um exempl setor tecnolog. pens ness segment eua chin, fal empres port grand, cresciment receit lucr extraordinári", diz. dá compr ações empres lig merc lux, carti ferrar. "É setor representat merc brasileir." cham invest altern. "ter oportun aplic imóve residenc regiã nov york, fund busc próxim ubers airbnbs", afirm shinoh. fund costum tax administraçã elev conserv pod cobr performanc sobr super indic referênc. aplicaçã inicial elev, possvel acess produt r$ 25 mil. grand valor quer aplic ativ exterior pod ir além fund. outr altern investidor abrir cont banc corretor exterior aplic cont própri, precis fic olho cust. "normalment, fund cri investidor menor condiçõ faz remess abrir cont lá", afirm jan karsten, gestor gps. mant cont pod cust us$ 2.000 ano, valor pouc acessvel pequen investidor. questã tributár pes, complement joelson sampai, professor fgv (fundaçã getuli varg). "o investidor quis invest diret lá estud regr lug, dá incidênc impost." brasil, etfs (fund replic ndic bols) espelh indic american s&p 500. form acompanh desempenh principal ndic bols american -no ano, alta 10,6%. tax administraçã menor, torn 0,5% ano, explic gestã passiv. investidor conseg compr bdrs (ativ emit brasil lastr ações estrangeir) empres tecnolog, pod sair car. bdr alphabet, don googl, val r$ 125,8 sexta-feir (6). facebook sa r$ 270,23. liquidez risc tant bdr quant etf. precis dinheir temp, investidor pod vend valor negoc dia. rend fix cas aplicaçõ conserv, jur patam elev aqu compar outr pas pes favor brasil. "o brasil pouc lug mund jur interessant. exist outr pas civiliz instituiçõ funcion pag jur maior brasil", afirm eni shinoh, btg pactual. "não demand ttul internacional nvel jur aqu", luiz felip sant, bnp parib asset management. alemanh japã, exempl, ttul soberan (emit govern) jur negat. ser, investidor precis pag compr papé.
embor ninguém gost cobr cobr, faz follow-ups frequent funcionári únic form eficaz acompanh trabalh, segund consultor coach execut silvi celestin. ele, chef desej acompanh colabor jeit cert apresent expect coloc praz, além explic importnc ativ curs andament projet. melhor pass list pendênc estabelec séri met númer, exig result temp tod. "É important empreendedor sab mostr form pens equip, inclu aprend durant trajetór profissional erros comet", afirm celestin. reuniõ diár, 15 minut, altern. nel, colabor apresent chef ativ seman feit ali. tátic, cri american jeff sutherland, vir mod start-ups estad unid. sistematiz follow-up, mei convers rápid, abre espaç chef dediqu taref estratég, encontr client cri aprimor produt, segund lucian ferreir, professor lideranç insper. "além acompanh apont erros, hor boa destac profissional acert, tátic útil pesso sab qua expect gestor aja acord", diz. encastel sal ajud. tátic luiz godoy, 49, sóci consultor equip gestã. divid espaç funcionári, bai, acompanh tud pert. "faz reuniã quinzenal, follow-up acontec dia dia. fic fácil identific problem temp real", afirm. empres cresc 53% 2016, segund godoy. prátic estrutur, próxim pass divid respons. administr marcel mirand, 40, start-up cartõ trigg, empreend dez anos começ sit entreg cervej gel duas hor tod capital paulist. "atend, embal envi. acho precis entend tod produçã boa empresár", diz. hoj, mirand resolv tud sozinh. "não deix acompanh tud, consegu form gestor confianç ajud niss." relaçã, construd temp, envolv dos flexibil chef, segund ferreir, insper. chanc divid problem opiniõ. de pert identific erro rapidez salv tonel mass pão queij formaggi mineir, sóci marcell lag, 50, mirany soar, 42. fábric, terceiriz, entreg produt cresc. sad cri waffl pão queij, hoj itens vend marc, fatur r$ 3,5 milhõ 2016. episódi faz sóci desist terceiriz produçã, embor barat, invest r$ 600 mil fábric própri. "agor acompanh tud, matéria-prim distribuiçã, pod cobr melhor equip", soar.
econom american cri cerc 16 milhõ vag oit anos desd fim grand recessã (2008-09). tax desempreg, cheg 10% 2009, abaix 5%, salári, long esper, começ sub. assim, apes cenári melhor, fer recessã cicatriz grup express trabalh. grand dúvid cicatriz vão realment sar. agost, 78,4% american aug perod trabalh (normalment defin 25 54 anos) empreg. númer represent qued 1,3 pont percentual relaçã inci recessã eua. diferenç parec pequen, represent desaparec 1,5 milhã trabalh econom american. pesquis mostr muit car drog pobrez. questã recuperaçã dur oit anos pod deix inclu tant gent. reflex fraquez econôm persistent –algo tradicion poltic estmul econôm pod resolv– result forç long praz automaçã, globalizaçã mudanç demograf pas? evidênc recent sinaliz impact recessã sent forç trabalh eua. trabalh recém-public econom danny yagan, univers califórn, berkeley, usou declaraçõ anônim impost rend 1 milhã trabalh durant recessã sequênc. descobr que, lug ating forç recessã, efeit duradour: milh trabalh perd empreg dificuldad reposicion merc e, fim cont, desist procur vag. muit, segund dad yagan, encontr trabalh. "os sin mostr recessã acab, empreg volt normal", yagan. "os efeit recessã dur tant temp." teor econôm tradicional defend dan provoc recessã geralment curt duraçã. maior part sécul 20, econom american rapid recuper retraçã, funcionári perd empreg log volt trabalh. econom cheg elogi efeit "limpez" recessõ, elimin companh improdut. recent, entant, padrã parec mud. estad unid recuper lent recessã inci sécul (que relat moder) bolh internet, retom atual sid anêmic acord vári indic. cresciment médi econom eua desd fim recessã sid 2,2%, metad obtid perod seguint cris começ anos 1980. lug result pior: pesquis mostr grand part pas, inclusiv cidad cleveland memph, recuperaçã econôm. yagan muit econom liber (pel concepçã american), soluçã simpl: cresciment econôm fort duradour. econom frac doenç, econom fort cur. pont vist, precis estmul jur baix aument gast infraestrutur. outr econom, entant, dúvid recuperaçã, fort ser, capaz faz retorn merc trabalh pesso fic tant temp afast. ex-secretári tesour eua lawrenc summers, econom harvard, afirm que, pesquis yagan outr evidênc, "fic difcil escap conclusã" dan provoc recessõ econom permanent –ou, men, pratic permanent. ser, recessã pod sid fator tir pesso merc trabalh, retom econôm, sozinh, pod suficient faz volt empreg. "há grup grand pesso perd trabalh caus recessã, consegu funçã lug desempreg caiu."
bruxel quer cri consórci companh europ estil airbus, desenvolv tecnolog bat recuper atras europ relaçã eua ási ness merc rápid cresciment. mar sefcovic, vice-president comissã europ encarreg setor energ, presidirá quart (11) conferênc execut grup qumic basf, montador automóv bmw fabricant bat, promov cooperaçã setor —a uniã europ oferecerá € 2,2 bilhõ. demand mundial bat ltio-on sub us$ 40 bilhõ anu 2025, popularizaçã carr elétric, segund banc goldman sachs, antecip ási dominará merc. montador europ elev projeçã vend elétric perod anteced entrad vigor norm sobr emissã poluent, 2021. banc ubs estim vend elétric superarã vecul diesel cinc anos. mas, enquant chin, japã eua estabelec fábric bat carr, europ constru nenhum instalaçã. sefcovic "vital" "moment kodak setor tão important", referênc empres lder deix antev mudanç setor. "precis airbus bat. empres port menor tecnolog avanç, escal. necessári frances, alemã outr uniss desenvolv aviã maravilh." airbus começ, 1967, patrocni estatal, alemanh ocidental, franç rein unid. objet desenvolv jat comercial desafi american. empres europ tent recuper terren. northvolt, cri pet carlsson, execut tesl, terr e, projet alemã, planej fábric, abert 2020. primeir fábric grand escal bat ltio-on europ polôn lg chem, cor sul. daiml planej fábric bat, instalaçõ usad montag produt conjunt propulsã. célul compr fornecedor, maior asiát. panasonic (japã) maior fornecedor mundial bat vecul elétric, segu lg chem samsung sdi (cor sul). tesl (eua) segund maior fabricant conclu fábric us$ 5 bilhõ nev. pequim invest ambiçã dobr produçã 2020. traduçã paul migliacc
últim dia 10 setembr, enquant visit filh camp, nort fluminens, engenheir joã luiz hygin brandã, 63, sofr avc (acident vascul cerebral), atribu estress ger discussõ sobr romb plan previdênc priv empreg petrobr. "pass mes discut absurd coleg. somatiz dentr cabeç acab colabor avc. ir diz isso, ajud —e muit", ele, trabalh estatal 26 anos aposent, 2012. dois dias depo, fundaçã petr, administr fund pensã petrobr, anunc plan cobr romb plan antig, conhec ppsp: próxim 18 anos, empreg pension contribuirã r$ 14 bilhõ empres entrará r$ 13,7 bilhõ. brandã 76.989 participant ajud. contribuiçã mensal subirá atu r$ 965 cerc r$ 3.900, equivalent 34% aposentador. grand parcel afet, culp uso poltic petrobr própri fundaçã. "se cobr romb ger perd merc, entend. desvi dinheir?", question. além aplicaçã invest dar prejuz, plan sofr decisõ question petrobr durant gestã josé sergi gabriell, sindical dieg hernandez, wilson santar armand tripod exerc pod sobr áre recurs human petr. cham "acord nve", empres pass dar promoçõ empreg ativ process acord colet, objet garant reajust maior. aposent recorr justiç, aleg prejudic, receb direit, represent cust adicional r$ 2,2 bilhõ pagament pensõ. empreg acus sindical prejudic petr aceit, 2008, acord r$ 4,6 bilhõ petrobr ressarc aposentador empreg admit criaçã petr, 1970. perit judicial calcul dvid r$ 13 bilhõ. "a gestã sindical empres ilud trabalh ganh pontu, dand reajust acim inflaçã participaçõ lucr, compromet rend futur", técnic refin edson alme, ativ contribuiçã ampli r$ 1.814,83 r$ 4.779,33. "esse process ir ger milh ações, transform imbrógli jurdic ir acab afund petr vez", alert engenheir joã nazareth mac-culloch, aposent 2012 tet salarial petr e, isso, sujeit maior alquot extraordinár, 26,9%. petrobr inform abriu investigaçõ sobr fat relacion informará result autor competent. "desd assum, setembr 2016, atual gestã petr vir trabalh reforç control intern, aument transparênc aprimor governanç." fundaçã acrescent aprov nov poltic invest adequ carteir perfil plan que, desd janeir ano, invest plan ppsp acumul alta 9,04%, superior met atuarial 6,14% perod.
princip fund pensã grav situaçã financeir, previc (responsável fiscalizaçã control entidad) prep med tent coib erros ating bols 200 mil empreg aposent estat. entidad, recém decret intervençã postal (correi), planej aument valor puniçõ má gestã implant regr rgid nomeaçã administr. fim ano, entrar vigor plan cobr romb petr, administr fund pensã petrobr, 222,6 mil empreg aposent estat ating contribuiçõ extraordinár cobr romb inci govern lul dilm. participant administr atu, cris result má gestã aparelh poltic fundaçõ, pass apost invest inter govern, empres sond set brasil, hoj recuperaçã judicial. entidad lig participant critic demor previc agir. aposent correi petrobr, exempl, vêm denunc problem anos. "por decid interv agor?", mar inês capell, associaçã profission correi, cheg ped intervençã fund 2014. junh, burac fund pensã deficitári brasil som r$ 78 bilhõ, r$ 6 bilhõ ano anterior. carg desd març, president previc, fábi coelh, fim ano entidad lançará decret aument mult gestã irregul fundaçõ, hoj r$ 40 mil –valor consider execut "muit brand". nov montant defin. decret trará possibil advertênc gestor, cas falt menor. coelh autarqu dar inci aplicaçã regr rgid habilit dirigent fund, anális qualificaçã, exigênc reputaçã ilib entrev presencial indic carg diretor invest. dirigent quis coment situaçã especf fundaçã. relatóri mês, previc futur fund cris dependerá veloc implant plan cobr romb, cham equacion. ness process, participant plan deficitári (os ativ aposent) empres patrocin cham dar contribuiçã extra. petr últim aprov plan, agost. antes, funcef (da caix) postal hav adot med. president previc cenári qued jur outr risc plan previdênc deficitári, aument valor contábil compromiss futur pagament benefci reduz ganh invest. autarqu calcul vencerã, próxim cinc anos, r$ 30 bilhõ aplicaçõ ttul corrig tax básic jur (que caiu seis pont ano), recurs reinvest cenári jur baix.
econom bernard appy pratic militant reform tributár. pouc ano, particip criaçã entidad dedic esquadrinh propor soluçõ cham "distorçõ tributár" brasil. ccif, centr cidadan fiscal, produz vári levant e, inclusiv, propost reform. distorçõ preocupant, segund appy, efeit pejotizaçã sobr distribuiçã rend. pj, pesso jurdic, pag cerc terç, men, tribut comparaçã empreg registr, exerc taref idêntic. "a diferenç tributaçã empreg prestador serviç explic part important desigualdad brasil." * folh - pes sistem tributári desigualdad brasil? bernard appy - ness discussã, vári questõ. precis separ rend trabalh rend capital, exempl.a tributaçã rend trabalh distorçã injustificável brasil. parcel relevant pesso alta rend receb remuneraçã trabalh form pj, pesso jurdic. ser, vez ganh salári, abre empres, torn sóci receb pj. sistem tributári brasileir, pesso pag men impost. prátic? ir supor prestador serviç —um econom, advog— ganh r$ 30 mil mês. ir pag impost trabalh empreg normal [num empres pag tribut sobr lucr real, sobr result final registr]. ness cas, agreg, empres empreg vão pag r$ 14.891 tribut. vão sobr r$ 15.109 lqu empreg. prestador oferec serviç pj, pag men impost, ir ganh bem mais: r$ 24.508 empres lucr presum [tributaçã simplific sobr projeçã fiscal] r$ 26.563 empres simpl [que cobranç simplific gam tribut]. consider faç contribuiçã previdênc tet. aqu problem distribut clarssim. empresári alta rend pag men tribut empreg. injustificável duas pesso faz mesm cois, prest exat serviç, diferenç tão grand tributaçã. exat provoc diferenç? metad vir form feit tributaçã sobr folh pagament. empres pag contribuiçã inss, penduricalh. contribuiçã reca sobr tod salári empreg. outr metad, impost rend baix pjs. maior prestador serviç lucr presum. econom engenheir, exempl. simpl ved muit categor. profissõ regulament, apen ativ advog, contador fisioterapeut consegu enquadr simpl. diferenç tributaçã empreg prestador serviç explic part important desigualdad brasil hoj. possvel produz diferenç tão grand? empres lucr presum, exempl, estim receit aplic tribut. lucr lá frent, final exercci, costum maior. porém, lucr registr empres final maior, pod distribud sóci isençã impost rend. process pejotizaçã brasil fort, parcel express profission liber pas constitud pesso jurdic pag men impost. vez, decisã pessoal, vez ocorr pressã própri empres contratant, forç trabalh torn pesso jurdic. som dois. pedaç problem. questã rendiment capital, pouc complic. ness cas enquadr questã dividend? questã dividend duas pont. result distribud empres lucr presum simpl lucr distribud isent. mas, cas grand empres, ganh pesso vir rend capital [lucr, jur, aluguel]. pesso, acion, receb dividend. aqu brasil divid isent distribud. sid apont subtributaçã pesso alta rend brasil. é? precis cautel a. gent olha estatst impost rend, númer são, fat, estarrecedor. 27 milhõ declarant, 21 milhõ ganh dez salári mnim. ness grup, apen 13% rendiment isent. proporçã rendiment isent cresc med cresc rend. ganh 160 salári mnim mês 69% rendiment isent. ness grup alta rend, gross rendiment isent proprietári empres. pjs acion receb dividend isent? infeliz, receit disponibiliz microd. important gent pod cruz informaçõ entend melhor signif, pois dá entend gross isençõ é, sim, lucr dividend distribud. mas, caus fal antes, gent precis cuid dad brasil. part, fat, divid. part rendiment isent pjs. congress acab aprov flexibilizaçã lei trabalh terceirizaçã. quer diz ir aument pjs? risc. e, ir pjs, ir aument desigualdad? risc, trat adequ questã tributár. está, pejotizaçã aument desigualdad —e pouc, muit. ness discussã, gent precis separ questã terceirizaçã sob dois aspect. pont vist funcion econom, terceirizaçã posit. eficient contrat terceiriz empreg permanent —sempr resguard direit trabalh. outr problem gent pas diferenç tributaçã sóci empres empreg. terceirizaçã acompanh correçã distorçõ tributár. qua altern equilibr cobranç? melhor resolv dois lad. primeir, precis mud form tributaçã previdênc empres. reduz cust trabalh formal. segund, precis faz tributaçã empres prest serviç tpic empreg equipar empreg. faz isso? pod adot model eua, tod lucr empres rend trabalh tribut apen pesso fsic. dá ajust aqu: parcel lucr distribud tribut empres ir tribut pesso fsic. outr palavr, aument tributaçã rend pjs reduz tributaçã sobr folh empreg alta rend. sr. diz, númer pjs grand crescent. brig difcil, não? ninguém quer perd benefci. Óbvi. advog econom hoj subtribut ir quer pag impost, just. ninguém quer discut justiç. pesso olham seu. gent precis discut abert. pod aceit pesso alta rend brasil, caus distorçã tributaçã, pagu men impost. pas desigualdad rend brasil absolut inaceitável. mud tributaçã bast reduz desigualdad? pod separ gast públic tributaçã. respeit populaçã pobr, gast públic eficient instrument distribut. melhor vid pobr faz transferênc rend, via bols faml, exempl, program educaçã saúd, afet diret pesso baix rend. alta rend, melhor combat distorçõ tributaçã. instrument eficient promov distribuiçã rend, principal via tributaçã progress rend tributaçã patrimôni. ness cas, discut racional trat rendiment capital, lucr grand empres distribuiçã. crtic brasil pouc pas mund isent dividend. racional? sim. verdad. rest mund alquot sobr pesso jurdic caind muit. ocde, médi 25%. brasil, 34%. questã intern brasileir. questã tributár internacional: oferec tributaçã menor lucr atra empres. adiant olhar própri umbig. gent fiz tributaçã rend, lucr, brasil, provavel primeir gent acompanh tendênc mundial. segund, fech brech reduz lucr tributári empres. a, finalment, vir questã tributaçã dividend. duas opções. adot padrã rest mund model progress, cobr alquot consum, isent invest. govern enfrent polêmic propor reform previdênc, venc tabus alter pont clt, avanç reform tributár. quê? reform tributár vári dimensõ. part toc tribut indiret. a dificuldad poltic. govern quer perd pod dar incent fiscal, acontec boa reform tribut indiret. empres favorec isso. outr questã discut, tributaçã rend. embor especial soub exist distorçõ, bem compreend rest sociedad, mud surgiment nov estud. - carg atual diretor centr cidadan fiscal, desenvolv trabalh aperfeiço sistem tributári brasileir carreir diretor consultor lca ex-secretário-execut ministéri fazend govern lul, além diretor bm&f bovesp 2010 2011 formaçã bacharel econom usp
depósit poupanç feit desd 7 setembr começ rend men part sábad (7). rentabil cairá 0,5% mês tr (tax referencial) 70% selic –mensaliz– tr. mudanç entrou vigor decisã banc central reduz oit vez segu tax selic, 8,25% ano. acion regr diminu rentabil cadernet, mas, assim, poupanç conseg super ganh aplicaçõ rend fix, fund tax salg ttul emit banc. gatilh ativ sempr selic igual inferior 8,5% ano. segund julian inhasz, professor finanç insper, cadernet rend cdbs rend 80% cdi, perd tesour selic long praz. dois últim invest afet qued jur sofr incidênc impost rend. rend fix - poupanç rend cdbs tesour selic curt praz "a rentabil poupanç cai, cadernet continu atrat pequen investidor, pesso pouc dinheir quer deix par cont corrent", afirm julian inhasz. "esse investidor dificil conseg tax administraçã boa fund. então poupanç ir continu send melhor invest públic." atrat poupanç relaçã tesour resid facil depósit. compr ttul públic, precis abrir cont corretor. levant anefac mostr cadernet rend fund tax administraçã superior 2% ano, independent praz aplicaçã. poupanç ganh fund tax 1,5% ano resgat ocorr ano, rentabil igual saqu acontec ano dois anos. fund tax 1% ano perd cadernet resgat feit seis mes. "ir ver moviment fund reduz tax administraçã, porqu, fiz isso, vão perd investidor. regr vir fic, tão ced jur vão volt sub. gestor vão reavali tax administraçã", afirm miguel josé ribeir oliveir, diretor associaçã. cris desempreg elev afet depósit cadernet. agost, saqu super depósit r$ 7,8 bilhõ. sald poupanç r$ 687 bilhõ. fund x poupanç - rendiment mensal lqu fund, praz resgat, % incert gatilh reduz ganh cadernet pass vigor mai 2012, tentat govern diminu atrat poupanç. isent impost rend, aplicaçã acab seduz investidor fund, context altas tax administraçã corro retorn produt rend fix. mudanç anunc tax básic 9% ano. timing govern, porém, ruim. entrar vigor, inflaçã 5,2%, cheg 6,5% ano depo. isso, banc central precis elev nov selic. result: nov regr vigor ano quatr mes, agost 2013. agor, expect regr vid long, consider inflaçã comport –2,54% acumul 12 mes setembr– cort jur ferrament govern reanim econom. "não acho vão sub jur ano vir, exist dúvid sobr consistênc reform garant jur baix brasil durant perod temp relevant", aval andré perfeit, economista-chef gradual invest. "está tud trav incert eleitoral, muit pendur pod dar errad", complement, cit exempl reform previdênc. risc levant julian inhasz, insper. "o govern ir consegu deix tax baix, porqu conseg coloc cas ordem", afirm. cenári poltic internacional cit outr incert consider, especial tensõ cor nort estad unid. "imagin aconteç lá. dólar ir sub violent ambient bélic, impact brasil, sub jur mant investidor aqu", miguel ribeir, anefac.
empres pod desenvolv relaçõ diret consumidor, part aplic can comunicaçõ própri, depend googl facebook estratég marketing digital. opiniã britnic mark read, 50, acumul carg president agênci wunderma áre digital conglomer public wpp, princip mund. read, googl facebook concentr grand fat merc publicitári atual consegu reun maior part audiênc internet. porém, oportun empres que, tecnolog conhec profund sobr client, consegu oferec mensag cert consumidor hor canal corret. própri agênci aproveit oportun deix fornecedor apen propagand oferec projet envolv tecnolog nov model negóci, diz. read brasil nest seman anunc pedr reiss, fundador agênci f.biz, nov president subsidiár wunderma pas, ocasiã convers folh. * folh - wunderma vir compr empres tecnolog brasil internacional. ativ decis sucess marketing digital? mark read - propost trabalh criativ inspir dad. nós, tecnolog important, algo viabiliz faç trabalh. empolg consumidor ide, tecnolog. tecnolog apo criativ? ajud entend onde consumidor estão, permit sab sobr oferec mensag cert consumidor cert melhor moment. pens aplic banc, convenient pod envi dinheir outr pesso ônibus. melhor pod compr com app vez ir supermerc. exempl ver model negóci anúnci... pass, faz apen campanh, mas, desenvolv apps client. outr agênci segu mesm direçã. sr. vê questã privac consumidor pod conhec tant dad? pod usar mod posit negat. vir, exempl, problem facebook permit direcion grup especf [a red social oferec opção anúnci direcion grup extrem]. ajud client faz maneir cert, tend certez dad segur, explic consumidor usad e, cas concord, permit optem fornecê-l mais. consumidor preocup questã? geral, estão. pergunt preocup privac on-lin, dirá sim. mas, pergunt preocup, dificuldad diz quê. maior part internet financ public, depend capac ating públic bem defin métric desempenh. feit balanç, consumidor diz que, consider util googl, facebook instagr, mant public, troc posit. hoj googl facebook serviç dominant public digital. vê cenári? plataform possu grand fat usuári e, isso, fic grand fat public. conform outr empres cresç, pod mud. porém googl facebook tid sucess process inovaçã. desktop mobil mod eficient. facebook compr instagr valor ninguém acredit époc e, agor, parec sid negóci sécul [a red social pag us$ 1 bilhã instagr 2012]. histór inovaçã seguirá surg. talvez amazo torn nov forç merc, snapchat vir cresc, apes est pass temp difc. e, moment, altern empres além serviç? internet permit empres desenvolv relaçõ consumidor pass googl facebook. client viv, relaçã empres pod pass aplic smartphon. daqu anos, carr poderá convers você, diz: "você troc carr temp". exist muit oportun cri própri can. vê futur vecul mdi tradicion? acredit negóci send desafi digitalizaçã. vão pass sucess, outr, não. jorn, especif, segu extrem valios important sociedad, cresciment red soc "fak news" [notc fals]. poderã mant sustentáv futur? negóci jorn, busc trabalh model semelhant exist televisã assinatur. pod exist form assin, simultan, cinc, seis oit publicaçõ. sab algo difcil jorn faz cont própri. competit si, sempr duel ver traz primeir grand histór. torn fort. mas, verdad, grand inimig jornal outr jorn, falt engaj nov geraçõ. pens model negóci bas anúnci possvel, pois temp gast leitor on-lin suficient mant negóci. consid conteúd patrocin boa altern? entusiast. acredit importnc separaçã áre comercial editorial. independênc editorial principal valor jorn têm. marc mantêm consumidor engaj ness cenári onde tant opções pouc temp? precis trabalh criativ. boas ide consegu super barreir. olhar vde assist youtub, part form film publicitári. - carg president wunderma diretor digital wpp atuaçã trabalh wpp 1989 1995 2002 moment; cri start-up program fidel webrewards, vend grup bertelsman 2001 diretor consultor booz allen & hamilto formaçã econom univers cambridg, possu mba escol negóci insead
olha númer bovinocultur mat gross, 29,6 milhõ cabeç recent lideranç exportaçõ carn bovin, ultrapass paul, pod pens pecuar mato-grossens sorr toa. porém, bem assim. produtor preocup cris econôm poltic impulsion jbs pas. empres grup j&f, concentr 50% abat estad, inic reduçã abat boi praz 30 dias pagament produtor –antes, pag vist. med coloc prátic desd operaçã carn frac intensific envolv irmãos wesley joesley batist escndal. últim 60 dias, indústri frigorf grup interromp pontualment abat estad. president acrimat (associaçã criador mat gross), marc túli duart soar, precis pun jbs acion, mas, atual cenári, fundamental criador. "infeliz jbs maior empres pas. mat gross monopoliz merc e, regiõ, exist ela." 22 empres atu mat gross, 11 jbs. setor ped ajud govern federal bndes, pois 16 plant par. president sindicat rural cuiabá, jorg pir mirand, defend empres médi pequen port assum plant. maior criador estad, pecuar luis olav, precis torc jbs. "não altern moment. ruim eles, pior eles." tensã mat gross sul, clim tensã diferent. president famasul (federaçã agricultur pecuár mat gross sul), maurci sait, jbs abat cerc 45% total estad. outr lad, moment cris jbs cri oportun outr frigorf aument competit. eum novack, secretário-execut ministéri agricultur, fomentaçã pequen médi frigorf possvel fortalec merc super monopóli áre. posiçã da jbs jbs esclarec que: 1) mai, padroniz tod process compr gad brasil, pagament praz 30 dias, acontec 97% praç onde atu. pagament 30 dias sempr padrã merc brasileir. 2) empres ajust volum compr linh demand merc, ressent qued consum intern —moviment caus econom retrad últim anos. 3) assim, mudanç mencion poltic compr companh atrel condiçõ merc, eventu impact acord colaboraçã. 4) empres inform operaçõ jbs brasil mund continu ritm normal. companh situaçã financeir robust tod estratég andament dentr plan negóci previ estabelec.
novent cinc obras arte pertenc coleçã ex-banqueir edem cid ferreir hav sid desvi europ estad unid devolv mass fal extint banc sant leilo. procur nov york boston, trabalh justiç brasileir interpol determin paradeir obras, decid nest seman devoluçã tod peç. acord investig, edem constru coleçã arte recurs ilcit, frut crim financeir lavag dinheir, desvi part peç exterior form ilegal, tent evit confisc. segund vani agui, administr mass fal, 95 peç val cerc us$ 4 milhõ leilo sotheby's, maior cas leilã nov york, recurs revert pag credor. trabalh, escultur bronz modern britnic henry moor. avali us$ 1,5 milhã, obras valios acerv ex-banqueir. encontr agost, par, envi eua. obras brasileir adrian varejã, jac leirn vik muniz, três nom valoriz merc internacional, peç estrangeir disput leilõ, obras indian anish kapoor, frances louis bourgeo, american man ray, húngar laszl moholy-nagy modern mexican rufin tamay. "essas obras usad mascar audac esquem crimin edem cid ferreir", afirm procur joon kim, distrit manhatta. "graç esforç, devolv proprietári direit, mass fal banc ferreir." conjunt parec últim lot obras falt volt control mass fal. obras devolv agor, cas, espalh eua europ, galpõ holand, franç suç, reun nov york investig pud repatri vend. dois anos, duas peç important edem eua, tel jean-michel basquiat avali us$ 12 milhõ escultur us$ 900 mil, entregu gestor dvid banc. novembr 2016, leilã obras banqueir cas morumb arrecad r$ 11,8 milhõ. outr 600 peç avali r$ 6 milhõ sob guard mus arte contemporne usp vend. total, r$ 103 milhõ arrecad mass fal vend obras arte edem. romb banc sant quebr 2005, deix romb r$ 3,4 bilhõ. edem conden crim financeir lavag dinheir, sentenç anul erros processu, porqu advog outr réus pud faz pergunt ex-banqueir. soub decisã justiç american entreg últim 95 obras, edem concord vend pag credor banc sant, critic fat apreensã determin decisã judicial anul. "meu negóci pag credor", ex-banqueir. "não ir brig reav obras. pertenc credor. problem. pod usar ação criminal anul bas isso." neg peç sid compr recurs ilcit desvi maneir ilegal exterior.
continuaçã de"blad runn", estre nest quint (5), retrat futur distópic 2049, tecnolog gadgets tão long realidad; versã original, 1982, profetiz 2019 equip obsolet; sab futur, realidad ficçã franqu. * futur nov "blad runn" tão distópic agent k (ryan gosling) dificuldad encontr parceir. resolv carênc namor hologram. reproduz tupac renat russ palc. diferenç film hologram surg assombraçõ, qualqu lug. cheg 2049? film, los angel circund gigantesc muralh marés. aquec planet segu ritm atual, previsã nvel mar elev, médi, 28 cm 89 cm 2100. agent k disposit voador capaz faz tom aére terren. grand novidad dron, voam, mergulh rastej can esgot. namor hologram k lembr tud sobr vid interpret sentiment. inteligênc artificial realidad. - film, viatur agent k lev cas enquant tir sonec volant. caminhõ otto, recém-adquir uber, entreg carg cervej motor eua. voam. melhor apost aére vir chin, ehang 184, espéci dron gigant capaz transport pesso. primeir test acontec nest ano, duba. 2049, sofr terr fic trás. ora, consegu lev turist espac órbit. projet mars one, viag volt cri colôn mart, previst 2023. tram "blad runn" gir torn replicant, humanóid cri laboratóri ser escraviz. ora, consegu cri pel órgãos in vitr. - clássic 1982 acert chei ness, apes previst telefon celul. naquel époc televisã trambolh, hoj possvel usar vde cmer 360º ócul imers, vist segund film. tom boa surr, agent k cham nom convid hologram sensual relax dia difcil. banc dad, public internet capaz descobr grávid. époc primeir versã film, 1982, parec impensável fal máquin, faz harriso ford. hoj, smartphon simpl respond comand voz. tecnolog mant segund film, pod fic obsolet. 2049, pod apost máquin respond ondas cerebr
banc poupador adi fechament acord correçã perd provoc plan econôm décad 1980 1990. hor negociaçã nest sexta-feir (6), possvel defin ndic descont correçã monetár. nov reuniã marc dia 20 mês embor consens sobr descont, 10% 20%, banc concord pag mult moratór cerc 20% sobr valor principal. correçã costum vari 10% 20%. hoj, banc pag algo r$ 8 bilhõ r$ 16 bilhõ, valor depend quantidad pesso aptas receb reparaçã. final agost, banc estim pag men r$ 11 bilhõ, muit ações colet perd validad 97 consider cálcul banc moment poupador consegu comprov ser titul cadernet poupanç naquel perod acord curs, qualqu poupador –inclusiv entrar ações colet– poderá ped reparaçã própri banc seis mes desd apresent comprovant. negociaçõ vêm send conduz advogada-geral uniã, ministr grac mendonç.
inflaçã setembr surpreend. sub 0,16%, influenc pressã combustv sobr setor transport. econom esper metad diss. tênu mudanç rum faz lev anal revis levement cim projeçõ indic ano. estim pod cheg 3%. 12 mes, encerr setembr, ipca (Índic preç consumidor amplo) alta 2,54% janeir setembr, porém, inflaçã acumul impression baix valor: 1,78%, menor tax desd 1998 perod. hoj, met inflaçã 4,5%, interval tolernc 1,5 pont cim baix. inflaçã - variaçã ipca, % inflaçã 3% ano preocup resolv inusit problem banc central explic. regr, president instituiçã, ilan goldfajn, escrev, primeir vez histór, cart justific inflaçã abaix pis met. segund anal, preç pouc acim esper forç alter projeçõ jur, encerr ano 7% –um record históric. embor númer setembr coloc fim cicl ano desaceleraçã preç acumul 12 mes, econom recuperaçã gradual frac merc trabalh continu contribu inflaçã comport temp. revisã lca consultor revis ipca ano 2,9% 3%, incorpor inflaçã setembr trajetór men benign preç energ. segund econom fábi romã, banc central lev jur 7% dezembr, porqu surpres inflaçã pequen, porqu preç serviç, relevant poltic monetár, andar lad. fábi ram, ubs brasil, revis inflaçã ano 2,9% 3%. segund ele, dad setembr sinaliz process deflaçã aliment encerr outubr, cinc mes consecut qued. "isso quer diz inflaçã ir sub muit, pis fic pra trás e, daqu pra frent, ir normaliz", ram. aliment acumul qued superior 5% ano cruc qued inflaçã che. reaçã aliment, afirm ram, chanc jur car abaix 7% diminu. é, entant, pens bradesc itaú. bradesc prevê ipca 3% nest ano 3,9% ano vir. isso, selic cheg 6,75% fevereir 2018. itaú esper selic baix, 6,5% fevereir. felip sall, itaú unibanc, lembr que, inflaçã setembr assust porqu espalh. 0,06 pont acim esper, gás botijã respond metad diss. "não nad generaliz", diz. "o pessoal acostum surpreend baix estranh".
cifr & letr selecion semanal lançament nacion internacion áre negóci econom. destaqu seman "a arte red soc", guy kawasak peg fitzpatrick dão dic prátic busc promov marc internet. "regr confianç", execut bob lee, consultor great plac to work, discut fator lev lder ter confianç equip. ide inspir pesquis 8.000 empres feit organizaçã. captul especial sobr cenári brasileir ediçã nacional obra. ver abaix: ver livr vend seman teor anális 1º (1º) marketing 4.0 - philip kotl, hermawa kartajay iwan setiawa (sextant) - r$ 49,90 2º (2º) rápid devag - daniel kahnema (objet) - r$ 54,90 3º (4º) *previdênc particul -v marc silvestr (far) - r$ 39,90 4º (-) fundament administraçã financeir - stephen ross randolph westerfield (grupo) - r$ 193 5º (-) sucessã mort empres famili? - nelson cury filh (dobradur) - r$ 49,90 prátic pesso 1º (2º) pod ação - paul vieir (gent) - r$ 29,90 2º (3º) pai ric, pai pobr - robert t. kiyosak sharon l. lecht (alta books) - r$ 79,90 3º (4º) pod hábit - charl duhigg (objet) - r$ 49,90 4º (-) segred ment milionár - t. harv eker (sextant) - r$ 29,90 5º (-) obra? - mari sergi cortell (voz) - r$ 29,90 list feit amostr inform livr saraiv, curitib, martins font, fnac, livr vil, livr cultur argument; preç referênc merc pod vari; seman 24/9 30/9; parêntes, posiçã seman anterior
bols brasileir devolv nest sext (6) part ganh obtid sessõ anterior, bat record nomin, assim fôleg fech seman azul. dólar ganh forç relaçã maior moed mund, acumul qued seman. ibovesp, ndic ações negoc, recu 0,73%, 76.054 pont, dia volum pouc menor –o gir financeir r$ 7,75 bilhõ, médi diár r$ 8,3 bilhõ. seman, bols acumul valorizaçã 2,37%. dólar comercial fech alta 0,22%, r$ 3,160. dólar vist sub 0,73%, r$ 3,160. seman, porém, ambos registr qued: 0,25% 0,10%, respect. merc acionári, bols test nov record nest seman cheg super levement 78 mil pont, sustent nov patam. nest sext, investidor prefer embols ganh, olho dad inflaçã aqu merc trabalh estad unid. ipca, ndic oficial inflaçã, sub 0,16% setembr, avanç 0,09% esper econom consultor ouv agênci internacional notc bloomberg. alta pux aument preç combustv, consider pontual anal. "não ver tendênc alta inflaçã. nvel confortável ipca, abaix pis. sub pouc mais, incomod, vir tendênc", aval mari robert mariant, analista-chef plann corretor. primeir alta ipca acumul 12 mes desd agost ano pass. motiv suficient banc central reavali poltic monetár, alvar bandeir, economista-chef hom brok modalm. "acho mud pis tax jur merc. selic termin ano 6,5% 7%", diz. ações nest sext, 48 59 ações ibovesp fech baix. 11 restant consegu sub. papé eletrobr lider qued ndic, sob impact decisã govern adi entrad empres segment nov merc bols, governanç rgid. ações preferenc car 3,71%, ordinár desvaloriz 3,07%. ações petrobr car 1%, caus qued preç petróle exterior dev preocupaçã torn demand commodity. ações preferenc estatal car 1,32%, r$ 15,69. ordinár car 1,21%, r$ 16,37. "o últim dad estoqu eua vir pouc acim esper lev realizaçã petróle. preocupaçã tempestad pod cheg pas, contribu cenári", sandr per, analista-chef coinvalor. ações siderúrg sofr nest sessã. nest sext, uniã europ decid sobretax aço lamin quent brasil, irã, rússi ucrni. ações gerdau car 2,89%, csn desvaloriz 2,66%. miner val baix nest sessã. papé ordinári car 0,40%, r$ 32,14. preferenc recu 0,54%, r$ 29,64. papé itaú unibanc recu 1,17%. ações preferenc bradesc perd 1,04%, ordinár baix 0,60%. banc brasil valorizaçã 0,57%, units -conjunt ações- santand brasil ganh 1,34%. dÓlar dad empreg estad unid principal notc dia. expect econom cri 80 mil post trabalh setembr, result mostr destruiçã 33 mil vag. contraçã atribud furacõ harvey irma, ating pas. qued, entant, vist fator preocupaçã. porqu salári cresciment anual 2,9%, enquant tax desempreg recu 4,2%. expect alta salári vá impact inflaçã faz probabil terceir aument jur eua aument. agor, 76,5%. dólar fortalec 20 31 princip moed mund. cds (credit default swap, espéci termômetr risco-pas) sub nest sext, oit sessõ qued. cds alta 0,41%, 185,6 pont. merc jur futur, contrat negoc fech baix. di janeir 2018 recu 7,460% 7,440%. tax janeir 2019 mantev estável 7,350%.
consult financ compr cas própri vêm cresc reboqu sin melhor econom, caix econôm federal endereç óbvi busc empréstim. instituiçã adot sucess apert critéri enquadr recus, enquant, repass cort selic, procur crédit imobiliári esprai riv, moviment ganh forç próxim trimestr. "est encaminh client outr banc, porqu caix recurs sec", consultor imobiliár daniel akamin. consult, caix pronunc sobr assunt. moviment acontec simultan primeir sin reaçã demand. segund abecip, entidad setor, financ imobiliári pas agost maior desd 2016 bas sequencial. execut banc atribu maior part moviment volt potenc tomador, estar men temer perd empreg, diant sin fim recessã. calcul atend 30% 40% interess consegu empréstim imobiliári caix. percentual maior limit uso critéri aprovaçã geral rigor cobranç tax jur elev caix, que, lder captaçã poupanç, maior fat recurs barat. banc lanç mão divers facil tent aument aproveit. médi, itaú unibanc, banc brasil, bradesc santand brasil registr volum 30% 50% maior simulaçõ crédit habitacional mês pass relaçã janeir. santand brasil, julh ofert tax jur part 9,49%, inicial perod 60 dias, decid estend campanh dezembr. "perceb moment posit", fabrizi ianell, superintendent crédit imobiliári banc. desd selic caiu dgit, tod banc vêm ofert financ compr cas própri tax menor. previsã merc tax básic cairá faix 7% próxim mes, prátic cust banc capt recurs merc ficará próxim oferec poupanç, 70% selic tr. assim, operaçõ praz 20, 30 anos, cas decim diferenç tax oferec banc suficient prestaçã caib orçament candidat, consequent propost recus. tent resgat part públic, banc elev montant financiável. itaú, tet pass 75% 80%. "est consegu traz gent pra dentr", cristian magalhã, diretor credit imobiliári banc. "as pesso indo automat caix." outr frent, banc vêm multiplic facil tent agiliz process aprovaçã que, demor complex, acab desanim potenc mutuári. inic ness frent sid uso crescent can digit envi document. segund diretor crédit imobiliári bb, edson cardos, temp médi aprovaçã propost banc caiu 55 20 dias começ ano cá, fator ajud banc elev concessõ. "noss volum liber crédit imobiliári agost 50% maior març", diz. desconcentraçã? lder merc cerc 70% financ imobiliári pas, caix sofr combinaçã fator, inclu escassez fgts (fund garant temp serviç). banc vir tom séri med tent elev rentabil abastec nve capital organ, pod cont injeçõ bilionár control, govern federal, viv cris fiscal. demor obtençã recurs dev lentidã vend ativ fat caix segur control braç lot lotex, rest banc med cort rep dividend govern, aument arrecadaçã aument tarif bancár cobr tax jur elev obter maior margens. setembr, caix reduz segund vez tet empréstim imóve usad –no máxim, metad valor– desist assum financ outr banc. julh, banc avis voltará oper linh pró-cotist, barat merc, 2018. prátic, cort pratic metad volum mensal desembols banc, segund intermediári merc imobiliári. caix apont agênci classificaçã risc fitch moody's banc atras prepar atend regr capital rigor basil iii, entram vigor integral brasil 2019. isso, expect anal banc desaceler operaçõ crédit próxim anos, sob risc condiçõ capital suficient atend exigênc capital maior crédit. evit capitalizaçã govern, sad pux frei. "pel regr atu caix fic bem, basil iii cresc chanc banc receb capitalizaçã", chef instituiçõ financeir agênci fitch améric latin, alejandr garc, entrev recent reuters. diant quadr, avaliaçã execut dem banc vão gradualment ganh participaçã merc financ imobiliári próxim anos, enquant caix concentr empréstim imóve envolv program soc, cas vid.
empres men 29 anos pod direit recurs disponv cont antig fgts (fund garant temp serviç) trabalh. cont dat perod 1966 1988, trabalh pod optar particip fgts. tom decisã direit estabil empreg complet 10 anos empres e, cas demit just caus, direit mês salári ano trabalh empres. trabalh optav particip fund, empres segu recolh dinheir equivalent contribuiçã del, 8% salári mês, guardando- cont separ cham individualiz. exist porqu, cas trabalh decid pass regim fgts qualqu moment, direit valor guard empres cont fund, explic advog carl eduard viann cardos, sóci siqueir castr. trabalh sass empres complet 10 anos necessári estabil, empres pod reav dinheir cont individualiz. mudanç traz constituiçã 1988, contribuiçã fgts torn obrigatór dinheir cont vincul pass pod requer empres. hoj, cas companh fiz saqu. advog marcell lun, escritóri lun freir oliveir advog assoc, alert sobr fim praz empres solicit recurs outubr 2018. acredit exist muit companh tod pas crédit receb, busc desconhec falt divulgaçã respeit direit. obter recurs, empres solicit levant junt caix verific sald cont qua empreg refer, lun. segu, empres reun document comprov vinculaçã antig funcionári apresentá-l delegac regional trabalh, explic advog. sinduscon-ri (sindicat patronal construçã) busc recurs cont tip 13 funcionári pass organizaçã. raul carvalh, gerent financeir sindicat, cont est instituiçã 28 anos e, felizment, conserv document sobr funcionári sindicat, facilit process. "o important direit, sim consegu prov direit." sinduscon-ri inform valor vir pleit. via assessor imprens, caix afirm empreg habilit junt representant ministéri trabalh descrit valor empres pod monitor. banc inform valor total disponvel antig cont individualiz. cardos, siqueir castr, acredit maior part valor busc empres, mas, dúvid, verific rest companh. "em percepçã, assunt circul bastant dentr depart jurdic pesso empres. pod sobr depósit".
corr desenvolv primeir aviã passageir elétric autogui aceler boeing anunc, nest quint (5), plan adquir auror flight scienc, parceir pesquis aeronáut avanç, quant revel. aquisiçã pequen empres sedi virgn surg moment boeing reforç inter futur tecnolog aviaçã. auror flight scienc desenvolv 30 aeronav tripul (dron) desd cri, 1989, ano pass conquist contrat us$ 89 milhõ agênci pesquis projet avanç defes (darp) norte-american desenvolv aviã tripul testará sistem propulsã elétric. grup aeroespacial defes norte-american estabelec mes horizo x, subsidiár capital risc, objet invest inovaçõ disrupt. primeir invest zunum aer, start-up sedi washingto cuj objet desenvolv primeir aviã passageir propulsã hbrid elétric. zunum revel quint detalh sobr cust operaçã aviã 10 12 passageir planej, começ voar comercial 2022. greg hyslop, vice-president tecnolog boeing, conhec especializ auror vecul tripul vital futur setor aeroespacial. "com tecnolog amadurec rápid, questã men aviã softwar aviã", entrev facebook liv. ir demor temp aviõ complet autopilot usad voos comerc. avanç curt praz envolv torn aviõ inteligent, segur eficient, ele. enquant isso, zunum, cont companh aviaçã econôm jetblu investidor, além boeing, revel primeir estim cust operacional projet aviã hbrid. companh met cust us$ 0,05 assent disponvel/quilômetr —um indic eficiênc empreg setor. acord relatóri consultor oliv wyman public 2015, represent reduçã 10% 30% relaçã cust operaçã aviõ maior port oper empres aviaçã convencion econôm. cetic ashish kum, cofund presidente-execut zunum, engenheir hav aprend indústri automobilst combin propulsã elétric gerador capaz estend alcanc aparelh, permitirá aviã voe 1,1 mil quilômetr. especial encar cetic hipótes operaçã aviõ hbrid barat, men inicial. "não ver reduçã cust inicial, porqu turbin acion combustvel fóssil", nikhil sachdev, consultor roland berg, public relatóri sobr aviõ propulsã elétric nest quint. além diss, pes duraçã bat limitarã alcanc aviõ propulsã elétric. kum duraçã carg bat avanç tão rápid zunum, fund 2013, esper lev merc 2030 primeir aviã comercial elétric 50 100 passageir, alcanc 1,6 mil quilômetr. empres quer convert pesso viaj carr trem viajant aére, mei uso aeroport loc requisit seguranç modest, fim reduz temp viag percurs curt médi distnc. zunum estim potencial total merc aviõ substituiçã conversã viajant terrestr transport aére pod pert us$ 3 trilhõ. abril, lanç plan aviã 10 12 lug, passvel ampliaçã, funcion inicial hbrid pod convert funcion totalment elétric tecnolog bat assim permit. companh planej começ test model demonstraçã 2019. zunum enfrentará sev concorrênc, entant. setor aeroespacial começ encar seriedad potencial propulsã elétric, pod ajud cort emissõ poluent reduz rud. airbus, rival europ boeing, trabalh aviã elétric voos region, tom bas program e-fan, companh vir desenvolv temp. valor invest boeing jetblu zunum revel. traduçã paul migliacc
uniã europ (ue) decid sobretax aço lamin quent brasil, irã, rússi ucrni, queix siderúrg europ produt usad construçã maquinári send vend preç excess baix. ue cobrará tarif antidumping € 17,60 € 96,50 (r$ 64,60 r$ 354) tonel part sábad (7), inform diári oficial bloc sexta-feir. comissã europ inicial propost estabelec preç mnim —de € 472,27 tonel—, revis propost receb apoi pas membr ue. empres sujeit sobretax unidad brasileir arcelormittal aper, produz europ, companh siderúrg nacional, usimin gerdau —com tax € 53,40 € 63 tonel. aço iranian estará sujeit tax € 57,50 tonel ucranian metinvest group cobranç € 60,50. tax produtor russ vari € 17,60 pao severstal, € 53,30 novolipetsk steel € 96,50 tonel mmk. comissã encerr investigaçã sobr importaçõ aço sérvi propor med.
aument preç combustv lev alta 0,16% inflaçã setembr, quas dobr esper anal. ipca, inflaçã oficial pas, sub 0,16% setembr, alta 0,19% mês anterior, inform ibge (institut brasileir geograf estatst) nest sexta-feir (6). ndic acumul alta 1,78% ano —menor result registr ibge desd 1998 mês setembr. consider últim 12 mes, ipca fic 2,54%. anal ouv bloomberg esper alta 0,09% setembr 2,47% acumul 12 mes. expect merc inflaçã 2017 fiqu abaix pis met. projeçã econom ouv banc central ipca termin ano 2,95%. ocorr, primeir vez bc justific inflaçã abaix met, atualment fix 4,5%, marg tolernc 1,5 pont percentual. "aind risc inflaçã termin ano abaix pis met... dad ipca setembr alter cenári prospect inflaçã, rod abaix centr met long temp", afirm estrategista-chef banc mizuh, lucian rostagn. inflaçã - variaçã ipca, % combustÍv acord ibge, litr gasolin fic médi 2,22% car setembr comparaçã agost. institut atribu alta mudanç poltic preç combustv, pass reajust maior frequênc petrobr. setembr, empres promov altas express preç gasolin funçã alta cotaçõ internacion decorrent impact passag tempestad harvey estad unid, reduz temporari capac refin pas. observ alta 0,79% despes transport mod geral. aliment habitaçã aliment beb registr quint qued consecut pesquis (-0,41%), embor tax desaceler relaçã agost, recu 1,07%. "a safr primeir semestr aspect determinant diminuiçã valor aliment", afirm gerent pesquis, fern gonçalv. maior altas aliment carn (que pass -1,75% agost 1,25% setembr) frut (de -2,57% agost 1,74% setembr). preç tomat, vilã inflaçã, caiu 11,01%. outr grup cuj preç car setembr habitaçã (-0,12%), pux principal reduçã despes energ elétric, entrad vigor bandeir amarel 1º setembr. segund gonçalv, cobranç quilowatt-hor domicli reduz r$ 0,01. outr lad, elevaçã preç gás botijã 13 kg lev aument 4,81% item ipca. reuters
sabesp quer aproveit pressã hidrául can águ reduz gast energ elétric regiã metropolitan paul, cheg r$ 500 milhõ ano. plan instal "mini-hidrelétr" 200 pont sistem saneament cidad. energ transmit eletropaul, troc abat 3,2% gast sabesp (r$ 16 milhõ). distribuidor acord ide. empres procur investidor merc energ patrocin obras. "o negóci sabesp energ, clar, então estud sociedad empres setor", superintendent auréli fior, responsável projet. enquant isso, empres mont "pilot" baruer, grand paul, começ funcion inci 2018. fornecedor equip, cust aproxim r$ 200 mil, alemã ksb, particip projet mini-hidrelétr sistem saneament europ. dois anos, instal sistem parec can portland (eua). brasil, ide inédit torn possvel porqu aneel (agênci nacional energ elétric) edit, 2015, resoluçã permit instal sistem pequen geraçã energ necess assin contrat órgão. soment baruer, sabesp estim economiz r$ 300 mil ano, suficient supr consum 450 cas três morador. com funcion possvel ger energ part can porqu, entrar reservatóri estaçõ tratament, muit vez águ cheg pressã necessári. "o sistem lev águ pont alto relev. maior pont baix, energ [hidrául] excedent", fior. pressã águ transform eletr turbin, mesm tecnolog hidrelétr comum, pequen escal. 200 pont construd, ger 28 mil mwh anu, segund empres. aneel permit "microgeraçã" energ 75 kw, desd font renovável sustentável, introduz regr compensaçã energ elétric. acord distribuidor, qualqu consumidor pod particip compensaçã, crédit utiliz 60 mes. sabesp gast energ principal estaçõ tratament bomb águ reservatóri cas estabelec.
diretor destitud inci intervençã postal, fund pensã empreg correi, entrar nest quint (5) recurs administr question decisã previc (superintendênc nacional previdênc complement). quart (4), previc decret intervençã fund aleg descumpr regr contabilizaçã reserv técnic aplicaçã recurs. postal maior fund pensã pas e, outr fund estat, sofr efeit ingerênc poltic má gestã. med, diretor conselheir postal afast e, 180 dias, instituiçã administr interventor walt carvalh parent. bens administr indisponv. diret question falt explicaçõ sobr motiv intervençã possibil defes prévi. ped med suspens julgament recurs. "a gent sab razã", critic president destitud postal, christian schneid. além del, diretor invest luiz albert barret assin recurs administr. schneid classif decisã previc "poltic", aleg gestã fund "está mex gent grand", process banc bny mellon prejuz postal cobr correi dvid assum encerr adesõ plan bd, benefci defin. plan 88.422 participant vir acumul perd desd 2013. pass três process reequilbri, cobranç contribuiçõ adicion som 20,65% venciment aposent. "est aqu ano cham, just arrum cas. sempr boa relaçã previc", schneid, acus process intervençã "ilegal", pun administr dar direit defes. desconfi motiv pod sid criaçã fund direit creditóri (fdics) securitiz indenizaçõ fundaçã busc justiç invest imobiliári dar result. gestã atual inclu estim receb r$ 1,1 bilhã ações result 2016, acab ger question auditor independent conselh fiscal, além investigaçã própri previc cvm (comissã valor mobiliári). previc coment assunt. process intervençã prevê abertur comissã inquérit, duraçã 60 dias, ouvirá gestor fundaçã. quart, interventor sed fund, brasl, defin proced intervençã. intervençã postal 11ª med tip decret previc desd 2011.
ministéri fazend aval recomend vet pont ref includ durant votaçã congress nacional. mes arrast negociaçã parlament bas ali govern, program parcel dvid tributár assum fisc aprov sen, votaçã simbólic, nest quinta-feir (5). senador retir text emend aprov últim hor cmar deput faz part acord fazend. inserçõ inesper, perdã dvid igrej instituiçõ ensin vocacional. assim, segund ministr henriqu meirell (fazend), pont poderã alvo vet. ministr mencion artig 9º, trat exclusã ref deix pag parcel refinanc. cmar inclu versã original, envi fazend, trech dão proteçã devedor. "ter aspect projet, artig 9º, question important ser lev cont. analis conclusã", afirm meirell, paul. ministr precipit anunc possv recomendaçõ, med provisór sob anális "algo olhad atençã." técnic paláci planalt identific outr pont alvo vet: inclusã empres simpl ref. interpretaçã assessor presidenc inclusã inconstitucional, pois pod ocorr mei med provisór. provável president michel tem dec sobr sançã próxim seman, anális reform poltic. question med saiu melhor pior votaçã sen, meirell afirm que, olhand apen pont vist arrecadaçã, pouc melhor. "mas analis cuid", diz. estim inicial mudanç reduzirã arrecadaçã ref r$ 3 bilhõ nest ano r$ 900 milhõ ano vir. projeçõ indic program pod rend r$ 9,6 bilhõ govern 2017. mudanç, som cair algo r$ 6 bilhõ r$ 7 bilhõ. govern cont receit entreg deficit orçamentári r$ 159 bilhõ. senador fern bezerr (pmdb-pe) afirm retir "pont estranh" ref sen negoc receit. além perdã igrej, derrub tentat alter carf (conselh administr recurs fisc). exclud emend dav crédit tributári univers proi –program convert dvid bols estud. previdênc em novembr meirell, vir fal possibil votaçã outubr, posterg previsã novembr. segund ele, prioridad nest moment denúnc oferec president michel tem, vot fim outubr. part diss, afirm, prioridad absolut president cmar, lder sen execut votaçã previdênc. "a expect novembr caus evoluçã dinmic congress nacional", diz. bndes meirell reforç relacion fazend bndes (banc nacional desenvolv econôm social) cordial. busc recurs descumpr regr fiscal, fazend busc devoluçã r$ 130 bilhõ bndes tesour ano vir. president bndes, paul rabell castr, entant, vir diz antecipaçã improvável. "É normal direçã banc defend pagament menor possvel", meirell. meirell afirm valor send discut faz questã ressalt decisã final conselh bndes, presid representant ministéri planej. 2018 meirell volt neg prepar concorr presidênc próxim eleiçõ est concentr funçã. "não perc temp pens faz daqu seis, oit mes mais", diz. segund ele, fundaçã getuli varg contrat projet long praz ministéri fazend. projet, ele, envolv estud especf sobr questõ econom brasileir, evoluçã merc trabalh anális especf invest sentiment populaçã relaçã econom. * entend ref qua mudanç sen derrub text cmar deput? perdã dvid isençã impost cinc anos igrej instituiçõ ensin vocacional; concessã crédit tributári univers priv ader proi (program estmul reestruturaçã fortalec instituiçõ ensin superior), permit conversã dvid fisc bols estud; composiçã carf (conselh administr recurs fisc) vot desempat favor contribuint pod ader ref? pesso fsic jurdic desist previ process judic sobr débit particip program anterior pod ader? sim. exist opção migr débit includ program anterior nov qua vantag, além parcel dvid? reduçõ mult jur obter certidã negat débit, exig empres quer particip licitaçõ tom empréstim banc públic qua obrigaçõ entra ref? pag parcel atras mant dia obrigaçõ fgts qua dvid pod regulariz? venc 31 abril 2017, inclu tod tribut administr receit, feder previdênc qua pod? venc 31 abril 2017 débit fisc govern estadu municip acontec deix pag parcel refinanc? exclud parcel jur mult volt aplic
bols inic quinta-feir (5) impulsion otim recuperaçã pas, itaú unibanc, consider conserv estim, melhor projeçã econom brasileir. long dia, porém, merc acionári perd fôleg acab fech pratic estável. dólar interromp séri cinc sessõ baix volt ganh forç real. ibovesp, reún ações negoc, sub 0,03%, 76.617 pont. dia fort volum negoc, gir r$ 11,2 bilhõ –a médi diár ano r$ 8,3 bilhõ. dólar comercial sub 0,67%, r$ 3,153. dólar vist valoriz 0,42%, r$ 3,138. máxim, ibovesp ating 78.024 pont, maior pontuaçã nominal históric negociaçõ. injeçã nim vir revisã itaú unibanc faz projeçõ econom brasileir nest ano. banc pass ver real valoriz relaçã dólar (r$ 3,25, r$ 3,35 anterior), inflaçã menor (3%, frent 3,2%) tax selic 6,5% –a previsã anterior 7%. "essa mudanç troux motivaçã investidor, play adot conservador long ano abriu coloc preç desenh otim econom", aval raphael figuered, sócio-anal elev financial. long pregã, outr notc contribur bols sub. agênci notc reuters inform ministr henriqu meirell (fazend) defin equip econôm concorr eleiçõ 2018. nom ministr agrad merc, principal percepçã dar continu agend reform inic govern michel tem, figuered. fim, tesour nacional anunc recompr us$ 419 milhõ ttul glob. ações 59 papé ibovesp, 30 sub 29 car. setor energ lider avanç ndic. papé taes sub 3,20%, enquant ações cemig valoriz 2,19%. ações eletrobr fech baix, govern anunc adi entrad empres nov merc bols pod conclu, primeir semestr 2018, privatizaçã estatal. ações preferenc car 0,87%, ordinár recu 1,74%. papé petrobr sub acompanh valorizaçã preç petróle exterior. alta commodity ocorr expect arábi saudit rússi vão estend cort produçã, embor exportaçõ record estad unid retorn produçã camp petrolfer lbi limit valorizaçã merc. ações preferenc estatal sub 1,53%, r$ 15,90. ações ordinár valorizaçã 1,59%, r$ 16,57. miner val qued nest sessã, segu desvalorizaçã 0,92% minéri ferr. papé ordinári empres car 1,04%, r$ 32,27. ações preferenc recu 0,70%, r$ 29,80. papé itaú unibanc sub 1,60%. ações preferenc bradesc avanç 0,08%, ordinár alta 0,20%. banc brasil valorizaçã 1,63%, units –conjunt ações– santand brasil ganh 1,87%. dÓlar merc cambial, dólar ganh forç 23 31 princip moed mund. alta ocorr divulgaçã, nest sext, dad merc trabalh estad unid. "esses dad vão dar definiçã geral sobr terceir aument jur eua. arrisc diz nest sext investidor deixarã preocup pressã inflacionár ger aument rend passarã quer sab ir substitu janet yellen fed", figuered. cds (credit default swap, espéci termômetr risco-pas) recu oitav dia. qued 0,66%, 184,9 pont. merc jur futur, contrat negoc fech sin mist. di janeir 2018 recu 7,469% 7,459%. tax janeir 2019 alta 7,310% 7,340%.
netflix anunc primeir aument desd 2015 preç plan assinant eua, decisã ajud banc dispendi programaçã original torn serviç tão popul últim anos. plan básic continuará inalter, us$ 8 (r$ 25) mês. plan padrã subirá us$ 10 us$ 11, plan premium subirá us$ 12 us$ 14. nov preç vigor nov assinant aplic client existent nest mês. aument preç eua afetará brasil, inform empres. últim reajust assinatur pas ocorr julh ano, plan padrã sub r$ 22,90 r$ 27,90. premium r$ 29,90 r$ 37,90 –o plan básic permanec r$ 19,90. decisã agrad investidor faz ações netflix sub 5,39%, marc dilem usuári. além impact imediat sobr consumidor american, aument prenunc futur merc streaming vde domin pouc empres capturarã maior part orçament faml dedic entreten. merc amadurec competit. empres apple viacom parec prepar ingress disput vez film vde origin: provável netflix invist us$ 6 bilhõ conteúd original nest ano. exist indicaçõ consumidor dispost pag serviç, acord glenn how, anal parks associat, pesquis sobr setor. "2017 realment primeir vez vir porcentag domicli assin dois serviç streaming super clar porcentag domicli assin serviç". questã limit númer. entusiast pag três quatr serviç vez, how, consumidor tend gast montant signific tv cab sistem vde blu-ray dvds. mas, embor acontec mudanç perceptv maneir consumidor aloc orçament destin tv, montant geral gast entreten vde mud long temp, diz. talvez esper usuári aument númer serviç pag cardápi, ide pod sofr mesm efeit advers result dilem quant abandon tv pag tradicional. lógic dit consumidor abandon serviç tv cab porqu cust plan internet divers serviç vde equival pacot tradicional tv cab –ou men cheg tão pert diferenç pouc import. isso, proliferaçã serviç ameaç forç consumidor ser selet quant escolh. "pod est aproxim pont serviç poderã sustent bas númer atual assinant forç deix merc concorrent maior."
fom. muit fom. sent, normalment, usuári maconh consum erva. eua, red fast food benefic diret vend uso legal maconh, permit vári estad. estud portal notc financeir green market report consultor consum research about cannab mostr 43% entrevist decl fum maconh escolh mcdonald's primeir opção com últim quatr seman. pesquis realiz 27 mil pesso 25 estad american. estima-s 4,7 milhõ usuári, equivalent 8,5% populaçã american, compr cannab form legal estad unid. mas por que mcdonald's? é, necessari, qualidad com lanchonet tampouc ofert produt especf públic. question sobr explic fat mcdonald's lider list restaurant favorit usuári erva, jeffrey stein, vice-president consum research about cannab, salient capilar fácil acess loj red. "simplesment tamanh (da red) quantidad loj, especial estad onde vend maconh legal tant uso recreat quant medicinal", stein entrev bbc mund, serviç espanhol bbc. "não pod esquec que, além lug onde consum permit, erva usad outr loc", observ. pesquis part séri cham "cannab freakonomics", traz diferent dad colet consum research around cannab, especial dad relat erva. pesquis indic preferênc com barat serviç rápid. "os dad revel tonel achad interessant gostar divid indústri", afirm stein págin portal green market report. restaurant prefer usuári maconh, conform indic pesquis, tod grand red fast food. apes diss, stein espaç disput merc gastronôm empres analis inter, salári, educaçã hábit consum potenc client. debr borchardt, cofund diretor execut green market report, afirm empres tac bell, inspir culinár mexican, pod facilment cativ públic. "hoj red relutant dedic abert segment, esper reserv diminu med merc continu amadurec", aval borchardt. aval comérci maconh legaliz nvel federal eua, outr red com vão lanç busc consumidor. apost tendênc crescent consum aliment saudáv pod diferencial vão disput merc. além diss, consumidor maconh tend client bastant leal, assegur borchardt. apetit voraz, conhec "laric", usuári erva sid objet múltipl pesquis. cientist princpi ativ maconh, thc (tetrahidrocarbinol), intervém receptor lóbul olfatóri cérebr, aument signific habil sent cheir aliment e, consequent, vontad com. outr lad, pesquis argument maconh engan sistem central cérebr, faz neurôni encarreg inib apetit desencadei efeit contrári. estad unid, set estad legaliz consum recreat maconh adult, outr 32 aprov uso medicinal erva.
bilionári egpci naguib sawir nest quinta-feir (5) deix compass esper inter invest oi dev dificuldad enfrent companh recuperaçã judicial falt tom decisõ. potencial invest orascom tmt holdings sae, oper control sawir, analis nov cas credor acion oi encerr disput, bilionári reuters durant conferênc capr, itáli. oi, pass maior process recuperaçã judicial histór brasil, r$ 65 bilhõ dvid, atras divers vez coloc votaçã credor plan recuperaçã. orascom oferec dezembr troc dvid ações injeçã capital us$ 1,25 bilhã oi, condiçã acord credor. seman ricard malavaz renunc diretor financeir oi desentend sobr plan recuperaçã acion oper. president agênci nacional telecomunicaçõ (anatel) renúnc malavaz contribu chanc intervençã. "não feliz situaçã coloqu inter esper", sawir. "se feit maneir razoável, ir olhar, decepcion tod part envolv nest assunt." representant oi coment assunt. "no negóci telefon móvel, veloc decisõ rápid important", sawir. "companh veem avanç tecnolog invest hor cert vão falênc." nest seman, presidente-execut oi, marc schroed, afirm oi ir conclu detalh plan recuperaçã judicial próxim quarta-feir, apresent assembl credor 23 outubr. enquant isso, agênci nacional telecomunicaçõ (anatel), adi nest quinta-feir ped oi troc mult invest. oper us$ 10 bilhõ mult cobr agênci, afirm votará plan recuperaçã oi débit autarqu includ assembl credor.
produçã vecul brasil cresc 27% janeir setembr 2017 comparaçã perod ano pass. produz 1,98 milhã unidad perod, carr passei, comerc lev, ônibus caminhõ. dad divulg anfave, associaçã represent montador instal brasil, nest quinta-feir (5). comparaçã agost, qued 9,2% fabricaçã aut. oscilaçã consider normal anfave. vend intern cheg 199 mil unidad setembr. qued 8% comparaçã agost, cresciment 24,5% sobr setembr 2016 —que pior mês vend ano pass. dad inclu carr passei, comerc lev, ônibus caminhõ. estoqu suficient atend 33 dias vend, númer consider adequ anfave. númer trabalh cresc 1,3% acumul ano. exportaçõ exportaçõ, cresc 55,7% janeir setembr, ajud explic alta produçã. volkswag frent ness segment, cresciment 76% acumul 2017. montador envi 125 mil carr exterior nest ano. princip merc carr brasileir marc argentin, méxic, colômb, chil, urugua peru. rot 2030 atras definiçõ rot 2030, poltic industrial ir substitu inovar-aut, aguard entidad. divulgaçã met regim, previst agost posterg outubr, ocorr. "trabalh perspect definiçã fim ano. plan complex, muit negociaçõ ocorr. primeir discut conceit, avanç ness pont. discut métric, detalh", rogeli golfarb, vice-president anfave. acord execut, depart jurdic montador govern aval necessári estabelec noventen anúnci met implementaçã rot 2030. provável perod obrigatóri. expect nov regim vigor abril 2018.
agiliz process privatizaçã eletrobr, govern decid adi entrad empres nov merc, segment regr governanç rgid bols b3. anúnci feit nest quint (5) paul pedros, ministr min energ exercci. adiament, govern tent conclu diluiçã control acionári estatal primeir semestr 2018 – uniã detém diret 40,99% ações companh. expect arrecad r$ 20 bilhõ r$ 30 bilhõ reduz romb cont públic próxim ano. "noss entend lev eletrobr nov merc, visã atual, ampli cronogram compromet praz quer. então, possivel, obrigaçã nov investidor, condiçã prévi leilã", pedros durant event apin (associaçã brasileir produtor independent energ elétric), brasl. investidor reag mal mudanç plan. ações ordinár –com direit vot– eletrobr recu 1,74%, enquant preferenc fech baix 0,87%. ibovesp, principal ndic merc acionári brasileir, fech lev alta 0,03%. assim, ações eletrobr acumul fort valorizaçã desd anúnci privatizaçã, 21 agost. papé ordinári empres sob 51,2% preferenc, 40,7%. part otim empres assoc soment notc diluiçã participaçã govern, migraçã nov merc, exig transparênc. avaliaçã anal, pont pod explic decisã adi adesã segment. "entrar nov merc abrir tod informaçõ empres, maneir criteri. coloc lup lá dentr, ide encontr", aval raphael figuered, sócio-anal cas anális elev financial. "o cust pod maior simplesment deix tud jeit hoj." apes adiament, figuered crê empres acab migr segment, conclusã privatizaçã. "atra investidor estrangeir, busc governanç", diz. empres nov merc pod emit ações direit vot. precis áre auditor intern divulg informaçõ acion, poltic remuneraçã.
receit federal lib, part 9h segunda-feir (9), consult quint lot restituiçã impost rend. segund receit, cerc 2,36 milhõ contribuint contempl lot, totaliz r$ 2,8 bilhõ. órgão pagará restituiçõ anos anterior fic ret malh fin. pagament realiz seman depo, dia 16. consult pod feit págin receit internet mei aplic tablets smartphon telefon 146. restituiçã liber pod verific pendênc, mei serviç e-cac. valor credit banc inform declaraçã, contribuint procur agênci banc brasil lig central atend 4004-0001 (capit), 0800-729-0001 (dem local) 0800-729-0088 (telefon especial exclus deficient audit) reagend crédit conta-corrent poupanç, nom, qualqu banc, segund receit. dias declaraçã ir
réplic estátu crist redentor feit plástic recicl cust cerc r$ 10 nov lembranç atraçã turstic visit pas. material descart regiã, termin rios ba guanab, colet catador cooper anfitriõ cosm velh. unidad recicl móvel batiz remold, material tritur, derret remold form crist. sistem desenvolv designers matér brasil, recrut ong world wid fund natur (wwf), busc soluçõ lix marinh. "mais 80% plástic encontr ocean produz cidad", gestor ambiental anna carolin lob, wwf-brasil. "part soluçã invest inic evit poluiçã cheg águ." equip projet remold coorden, junh, event retir lix marinh ilhas cagarr -arquipélag localiz cerc cinc quilômetr pra ipanem. retir 34 kg lix (papel, papelã, plástic, vidr eletrôn). material pass triag e, agor, ver miniatur crist. outr problem descart bituc cigarr. "É passiv ambiental indústri tabac: 4.000 substnc tóxic, inclu mercúri cádmi, bituc entra mesm classificaçã lix hospital", flávi costaleit, idealiz projet pra bituc diretor empres gerenc, ecoprát. ide imped bituc chegu mar. isso, lixeir form cigarr instal divers cidad brasil. projet busc remedi problem bituc port alegr (rs), acab famos pra sant catarin. "e, segund semestr, faz dez dias megaoperaçã pra rio", afirm costaleit. equip recolh bituc, cav peneir are. material envi indústri ciment. "as bituc mistur outr resdu inciner produz energ." 10 milhõ bituc retir desd inci trabalh, dois anos. "mas nad: dad institut nacional cncer sug que, pas, 600 milhõ descart tod dia." oceanólog mar proiett, furg (univers federal rio grand), lix ocen problem descart inadequ consumidor. "É respons compartilh, pois empres precis implement model responsáv", afirm proiett. refer logstic revers -na produt usad pod colet fabricant reaproveit descart corret. oceanógraf marc fernandez, uerj (univers estadual rio janeir), ir além: "os engenheir precis repens cicl vid produt; projet concepçã bens consum planej evit poluiçã." inic sinaliz caus ganh relevnc. 2016, adid lanç tênis lix ocen recicl composiçã. produçã limit 7.000 par mas, segund organizaçã american global citiz, empres quer produz milhã par fim ano. 2010, electrolux cri aspir doméstic plástic retir ocean. porém, pouc feit: model conceitual apoi reciclag.
"a palmeir babaçu mãe amament vári filh. del, tud aproveit: faz óle, azeit, sabã, sabonet, carvã, palh cobr cas" diocin reis, don dió, 64 anos, quebradeir coc desd set. babaçu combin pastag paisag dominant regiã lag junc, interior maranhã, cerc 300 km capital, lus. nest regiã que, últim 30 anos, quebradeir coc começ organiz cooper transform colet sement babaçu ativ econom viável, compus rend faml regiã onde exist pouc altern além agricultur subsistênc criaçã anim. colet quebr coc babaçu taref tradicional execut mulh, saem junt colh frut faz quebr mod artesanal, pedr espéci machadinh. dentr coc quatr cinc amêndo, extra óle, utiliz indústri cosmétic propriedad hidratant antioxidant ácid grax. don dió pioneir miqcb, moviment interestadual quebradeir coc babaçu, dar orig coppalj (cooper pequen produtor agrcol lag junc), fund 1990 hoj reún 150 membr 12 comun rur. inci, lut direit entrar fazend colet coc -muit fazendeir barr entrad quebradeir propriedad, ger conflit violent. "muit apanh var gad capataz. gent sofr mat cheg cas sofr agressã mar. pior sensaçã mund ver filh com", afirm don dió. ex-mar, garimpeir, quer envolv moviment quebradeir coc. graç rend babaçu, planti arroz, feijã milh, cri três filh -o velh cheg univers. hoj viv aposentador rend babaçu. trabalh roç, quebr cinc quil coc dia filh. formaçã cooper, ajud igrej católic, quebradeir pass lut valorizaçã matér prim eliminaçã intermediári. "antes organiz, precis quebr 10 quil coc compr quil arroz", valden mirand, diretor assem, associaçã reún assent reform agrári maranhã prest assistênc técnic rural. 1989, valor pag equivalent us$ 0,04 quil amêndo -intermediári compr amêndo quebradeir revend indústri. hoj, paga-s r$ 2,50 quil. clientel cooper maranhens reún quebradeir babaçu precursor fix preç mnim produt negoc contrat vend diret indústri cosmétic aliment. e, vez vend apen amêndo, pass faz pré-benefic óle. the body shop, red ingles cosmétic, primeir hoj princip client coppalj. começ adquir óle 1995 nunc par: cheg compr 80% produçã, hoj percentual torn 45%. "É relacion antig comun fornecedor. extraçã realiz uso produt qumic, grau purez altssim", mark dav, diretor global abastec red. óle, sai cooper esco alemanh port fortal, empres fabric sabonet, produt cabel hidratant vend 60 pas. ex-funcionári ongs oxfam, trabalh dav rod mund busc fornecedor atend poltic comérci comun empres, começ anos 1980 fundador marc, ativ anitt rodick. marc busc ingredient diret comun extrativ, elimin intermediári e, possvel, apoi grup mulh -bem conceit "empoder feminin" entrar ordem dia. hoj, empres compr 33 produt, matérias-prim acessóri, 28 comun 22 pas. brasil, empres compr soj orgnic pequen agricultor paraná álcool orgnic paul. adquir natur negóci € 1 bilhã, expect empres aproveit preferênc comérci comun extrativ, bandeir marc brasileir. * 150 númer membr cooper pequen produtor agrcol lag junc 45% óle babaçu produz cooper maranhens adquir the body shop r$ 2,50 quant quebradeir receb, médi, quil amêndo repórt viaj convit the body shop
lanç merc, 2010, sóci salt ambiental oferec serviç incomum empres pequen port brasil: process variáv meteoceanográf, altur direçã ondas, temperatur, salin nvel mar. apes 8.600 quilômetr cost, monitor condiçõ ocean pas escass aquec setor, impulsion exploraçã petróle transport carg. desd então, oceanógraf ex-coleg fund empres execut 200 anális estud implantaçã empreend, maior part lig áre petrolf logstic. "as ciênc marinh brasil novidad. part operacional, quas inexistent", daniel ruffat, diretor salt ambiental, incub centr inovaçã, empreendedor tecnolog usp. empres, fatur r$ 1,2 milhã 2016, receb aport fapesp (fundaçã ampar pesquis estad paul), total r$ 2,5 milhõ. joã nicolod, pesquis professor furg (univers federal rio grand), concord pas engatinh ness áre. coorden red ondas, oit boi espalh águ ras, 20 metr profund, disponibiliz informaçã graç internet. red faz part goos-brasil, sistem nacional observaçã ocean supervision secret comissã interministerial recurs mar. total, plataform reún informaçõ produz 400 equip monitor. acompanh condiçõ cont apoi marinh, que, segund nicolod, papel fundamental. "eles estrutur monitor águ profund, 500 metr. pouc embarcaçõ pod faz trabalh". disponibilizaçã dad pesquis entrav, informaçõ colet empres priv projet governament torn públic. "as empres ger dad, 'convers', padronizaçã sistem", ruffat. cenári motiv criaçã sistem integr monitor ambiental particip litoral nort, cont salt. desd 2014, plataform on-lin produz dad georreferenc sobr condiçõ ambient, informaçõ sobr pra, pont mergulh, avist anim marinh crim mei ambient. qualqu pesso pod acess informaçõ contribu sistem. "aind precis avanç muit. construm últim anos, melhor estud dinmic costeir ocean. pass dad rea pod compar model, fic realstic", afirm nicolod. estud áre, inclu monitor sobr saúd ocean observaçã mudanç climátic previsã meteorológ planej, estratég pas. "séri estatst sobr comport ondas fundament obra engenh. evit erros tragéd, acontec ciclov desab rio", nicolod, cit qued part pist beira-m mat duas pesso 2016, vésper jog olmpic.
rua copacaban, rio, restaurant serv tainh acompanh inusit: cartã qr cod. novidad entra cardápi outubr, pesc tainh volt liber perod defes. sabor prat, client escan códig celul ir descobr tod caminh pesc percorr cheg ali: orig, dat captur, detalh espéci. tainh, compr r$ 15 quil, vir comun pra pitor, pedr alde (rj), onde cerc 600 faml viv pesc artesanal, diret indiret. inic part projet pesc+sustentável, coorden ci (conservaçã internacional). propost implement sistem rastreament pesc informaçõ transparent consumidor. "É parc important divulg trabalh pesc cert époc cert, precis feit sustent tod comun viv ativ", pescador francisc guimarã net, aprend profissã avô, 101 anos, pai. representant confr (comissã nacional fortalec reserv extrativ costeir marinh), parceir icmbi (institut conservaçã chic mend biodivers) projet. "o consumidor interess ness questã, quer sab atu faz diferenç", afirm guilherm frag dutr, diretor estratég marinh costeir ci. segund organizaçã, cinc rótul pesc apresent informaçã fals. estima-s 80% espéci explor brasil sofr ameaç dev pesc predatór. "quer ajud coloc merc produt sustentável ambiental, social econom", dutr. três anos complex planej anteced lançament. inci 2014, propost venc desafi impact social googl brasil. primeir experiênc acontec reserv extrativ onde caç caranguej principal font rend. atualment, cinc reserv faz part pesc+sustentável, met cheg 25, envolv 6.000 faml. informaçõ sobr pesc inser banc dad própri pescador, mei celul comput. produt sai comun etiquet informaçõ, pod consult consumidor. "a ide faz ambient marinh produt produt part boa gestã", dutr sobr projet. "e falt gestã lev insustent", complement diretor ci, estim existênc 600 mil 800 mil pescador pequen escal brasil. model pesc ideal, porém, pod vari acord regiã. reserv extrativ amazôn, ativ consider sustentável feit subsistênc populaçõ tradicion, inclu comercializaçã excedent. "quand pesc torn principal orig rend, ver problem, pois ameaç maior font proten faml tradicion, ger conflit", marcel salaz, institut socioambiental, cit exempl reserv extrativ rios xingu irir. ness cas, florest (e colet recurs babaçu, castanh, copab, borrach) important garant boa gestã peix.
fund russ vtb capital aval compr aeroport viracop,em campin, interior paul, devoluçã govern anunc concessionári julh. interlocuçã russ sid feit govern federal. assin contrat confidencial. vtb capital faz part estatal vtb group participaçã consórci ncg, oper aeroport petersburg junt alemã fraport greg horizo air investments. term exat negociaçã pront, porqu indefiniçõ relaçã devoluçã aeroport campin. embor anunc, part consórci administr viracop, desej devolvê-l, regulamentaçã pront. além diss, obrigaçõ independ regulamentaçã cumpr ped devoluçã feit concessionár, segund public tarcsi freit, secretári projet ppi (program parc invest). send calcul pagament indenizaçã estad ou, contrári, ressarc uniã sald devedor concessionár. ide russ antecip relicitaçã tent compr ativ vá leilã concorrênc acirr. últim mes, duas convers investidor interess viracop abert. optar compr participaçã concessionár relicitaçã, russ abrir mão chanc outorg menor defin 2012, licitaçã original. estatal infraer don 49% consórci administr viracop sad vir segund moment. transaçã semelhant vend participaçã odebrecht transport concessionár riogaleã chines hna, ocorr nest ano. cas riogaleã, negoc sóci priv, odebrecht. operaçã soluçã encontr destrav pagament outorg atras, problem acentu dificuldad odebrecht obter financ envolv lav jat. dificuldad leilo ági 160%, r$ 3,8 bilhõ, 2012, gestã dilm rousseff, viracop torn primeir cas devoluçã terminal privatiz. govern vir anunc viracop relicit nov model participaçã infraer. construtor utc triunf minoritár egis têm, som, 51% total. envolv lav jat, utc pass enfrent restriçõ crédit. endivid, infraer acompanh ritm invest. triunf fic sobrecarreg, tend honr compromiss lug sóci. legislaçã contrat especf viracop exig qualqu alteraçã control aprov anac (agênci nacional aviaçã civil). procur, anac receb nenhum ped oficial. negóci vist otim merc, segund brun werneck, sóci escritóri matt filh. "mostr atrat merc infraestrutur brasileir sinalizaçã govern continu process concessã outr aeroport", werneck. procur, concessionár administr aeroport, triunf, utc. nest quinta-feir (5), vtb capital neg envolv operaçã.
calendári ativ navi alpha cruc indic final 2017 agit. desd volt mar, ano, pass quas perod manutençã, principal navi pesquis oceanográf pas naveg áre então pouc conhec cientist brasileir. "inic nov fas exploraçã, águ profund atlntic sul. navi, possvel faz estud mar abert, sobr biodivers peix abiss talud [estrutur garant estabil aterr], exempl", explic freder brandin, diretor institut oceanográf usp (univers paul), oper alpha cruc. adquir 2012 fapesp (fundaçã ampar pesquis estad paul), embarcaçã, 64 metr compriment 11 largur pod fic ancor alto mar, substitu navi prof. w. besnard, danific incêndi 2008. alpha cruc pod viaj perod long: 70 dias, apen 15 antecessor. destin antig navi, entant, incert. cientist, alpha cruc represent avanç tecnológ relevant pesquis brasileir pod ajud desvend pont estratég pas. loc foz rio amazon. "É lug vis mund inteir importnc, além áre demand muit estud", afirm brandin. segund pesquis, inter especial diferent áre usar navi investig regiã "surpreendent". temp cort sever orçament volt pesquis cientfic, mant embarcaçã operaçã torn desafi. "É precis criativ, paciênc tolernc. dificuldad financeir geral", afirm diretor. estad paul, situaçã consider pouc men crtic sobretud caus atuaçã fapesp, dispõ orçament anual correspond 1% total receit tributár paulist. "não situaçã simpl. arrecadaçã estadual cai, univers receb verb menor. cust fix aument", afirm brandin, institut oceanográf.
ccj (comissã constituiçã justiç) sen aprov nest quarta-feir (4) projet lei pod result exoneraçã servidor municip, estadu feder avaliaçã insuficient. text, aprov nov vot favoráv quatr contrári, prevê criaçã exam regul avali desempenh funcional. criv ccj, propost seg anális outr três comissõ: cas (comissã assunt soc), cdh (comissã direit human) ctfc (comissã transparênc, governanç, fiscalizaçã control defes consumidor) ir votaçã plenári. projet autor senador mar carm (dem-s) relat lasi martins (psd-rs). acord autor, ide regulament artig 41 constituiçã federal, prevê cas servidor estabil pod perd carg. possibil, segund constituiçã, "mediant proced avaliaçã periód desempenh, form lei complement". durant discussã, mar carm propost prejudic servidor públic "dedic". "a sociedad sent les, porquant desembols pes tribut corret funcion máquin públic que, vez, retorn invest bens serviç. além diss, mensag pass servidor responsáv prest bem papel val pen esforç, pois funcionári trabalh sobrecarreg dem jam pun", diz, defes aprovaçã text. inicial, projet prev avaliaçã semestral servidor públic municip, estadu feder. result avaliaçõ, servidor pod exoner cas not inferior 30% pontuaçã máxim quatr avaliaçõ consecut exoner desempenh abaix 50% cinc últim dez avaliaçõ. text modific lasi, ampli period avaliaçõ seis mes ano. cas avaliaçã abaix limit exig, servidor praz recorr not. exoneraçã ocorr esgot tod direit contestaçã conclud process administr. propost sofr fort resistênc sindicat represent servidor. senador randolf rodrigu (rede-ap) apresent vot separ negat projet. "há dúvid razoáv sobr fins poltic rea, direcion, med, favorec expurg arbitrári serviç públic, vist reduçã tamanh estad, perspect econôm ortodox, arcaic e, sobretud, autoritár", diz. senador vaness grazzioti (pc b-am) mostr contrár matér.
apost lot caix econôm federal poderã feit internet part ano vir. terça-feir (3), caix confirm desenvolv portal comercializaçã lot, dat coloc nov sistem ar. segund informaçõ obtid reportag, intençã pass vend jog lot internet apost mnim r$ 20 cartã crédit. hoj, apen corrent caix consegu faz apost on-lin megasen. outr jog disponv. acord president febralot (federaçã brasileir empres lotéric) sincoesp (sindicat lotéric paul), jodism amar, assunt realment andament banc pod "quebr red lotéric". porqu red ter, hoj, comissã 9% sobr jog feit presencial, mas, acord ele, caix quer diminu percentual 3% jog on-lin. segund sindicat, 105 lotéric fech soment nest ano pas, 64 2016. terç, caix divulg arrecadaçã r$ 9,97 bilhõ lot janeir setembr ano. * jog on-lin funcion hoj - enquant, soment corrent caix pod faz apost on-lin - apost feit internetbanking.caix.gov.br aplic caix celul - precis escolh opção "lot" - segu, client clic "meg sen" e, depo, "apost" - valor apost debit automat cont
funcef, fund pensã funcionári caix econôm federal, ir vend participaçã eldor pap excellenc, pertenc faml indonés widijaj. fund decid exerc direit "tag along" acompanh j&f, holding irmãos joesley wesley batist, vend 13% empres widijaj. segund pesso próxim tratat, petr, fund pensã funcionári petrobr, ped extensã praz, tom decisã nest mês. tendênc vend participaçã. detalh sad funcef eldor discut próxim 30 dias, mas, propost feit pap excellenc, fat fund equival cerc r$ 670 milhõ. funcef possu 8,5% eldor, porcentual petr. conform pesso próxim fund, valor oferec pap excellenc igual met atuarial estabelec funcef invest eldor, permit fundaçã sel negóci prejuz pension. invest inicial petr funcef negóci r$ 272 milhõ cad, aport 2009 2010 mei fip florestal, fund cri invest plantaçã eucalipt. joesley batist confess delaçã premi pag propin ex-dirigent fundaçõ apost negóci. criaçã eldor, implantaçã fábric celulos perspect nov unidad, fat fund cheg avali quas r$ 1,6 bilhã. valor revist men r$ 400 milhõ polc federal pass investig batist. revisã agrav déficit balanç fund. pes decisã funcef sair eldor desconhec sobr operaçõ pap excellenc, acab cheg brasil. anos 2000, faml widijaj reestrutur dvid banc cont cris asiát. direçã fundaçã sent confortável permanec minoritár. brig eldor, pap excellenc super outr concorrent ofert r$ 15 bilhõ empres, inclu dúvid r$ 7,5 bilhõ. negóci, entant, conclud 12 mes. ness primeir fas, companh ir compr 34% eldor: 17% j&f 17% fund (cas petr dec vend). diss, widijaj vão tent levant capital compr restant eldor e, necessári, pag antecip dvid bndes fi-fgts. troc com permit banc aceler venciment débit.
govern estad rio grand sul, enfrent grav cris financeir, anunc nest quarta-feir (4) ir vend cerc 49% capital votant —ações direit vot— banc estatal banrisul, lev fort elevaçã ações banc bols. govern ir vend ações preferenc, acord fat relevant divulg nest quarta-feir. papé ordinári encerr alta 22,2%, baix volum negóci, cot r$ 25,90. preferenc baix 10,2%, r$ 15,62, mei frustraçã investidor esper potencial privatizaçã banc. govern gaúch descart abrir mão control banc manterá participaçã 51% capital votant. estad possu atualment cerc 204,2 milhõ ações ordinár banrisul, represent 99,58% capital votant, 28,8 milhõ pap preferenc, represent 14,2% total. "a manutençã control acionári banrisul estad represent questã prioritár funçã notór representat econom estadual, razã afast complet qualqu possibil tentat alienaçã control banc", govern not. govern gaúch vend excedent control acionári "vis solucion part atu dificuldad" financeir estad, negoc plan recuperaçã fiscal uniã. cris rio grand sul candidat ader plan recuperaçã fiscal govern, faz rio. começ setembr, ministr fazend, henriqu meirell, "convers prelimin" gaúch. "já missã tesour visit estad. ir ver prioridad avanç convers", afirm. grav cris financeir, dificuldad pag salári dvid, govern rio grand sul decret novembr ano pass estad calam financeir. 2016, result primári rs deficit r$ 104 milhõ, acord tesour nacional. dvid cheg r$ 66,1 bilhõ. dinheir, govern josé ivo sartor (pmdb) extingu 11 órgãos parcel salári funcionári pratic ano consecut. contribuiçã previdenciár servidor estadu elev 13,25% 14%. professor cheg protocol ped impeachment govern. seguranç públic áre sofr: polic desmotiv, hor extras e, cas, gasolin. efet diminu, onda crim instal estad.
corrupçã relaçõ compadri poltic empres exclus brasil histór ajud apont sad, brasilian will summerhill, professor univers califórn los angel (ucla). especial histór econôm apresent, seminári nest quart (4) univers mackenzi, retrat estad unid inci sécul 19 lembr vári pont cenári descortin operaçã lav jat brasil. "só abri empres autorizaçã poltic, usav regim acess limit barr entrad riv, econôm, poltic", descrev summerhill. result econom oligopóli monopóli loc, pagament propin estimul, segund professor. dois cas result escndal: merchants bank, 1804, bank of amer, 1812. responsáv, entant, fic impun. "a corrupçã poltic dois banc exceçã. estad unid model corrupçã sistemát", professor. result subdesenvolv financeir, perd eficiênc caus "rent-seeking" (tentat obter rend favorec), corrupçã poltic, monopóli poltic antimerc. pist summerhill suger sad encontr estad unid sécul 19 pod dar pist sobr desat atu brasileir. lad, mobilizaçã poltic lev eleiçã andrew jackson sétim president eua (1829-1837), bas campanh anticorrupçã. outr, fort cris econôm mergulh pas recessã part 1837. "sempr exist fator exógen." estad gravement endivid (11 dar calot dvid), ganh forç rapid moviment reform alter constituiçõ estadu part 1840, extingu amarr abertur empres. temp, eclod moviment liberalizaçã merc financeir 1838, criaçã muit banc menor ampliaçã crédit, ajud super cris. "a corrupçã acab estad unid, ir acab nunc lug algum. deix mod normal faz cois", afirm professor. summerhill, histór mostr possivel redesenh instituiçõ reduz incent corrupçã. quebr os elos med, tant cris econôm poltic agind alter incent brasil, afirm professor insper sergi lazzarin, palestrant event. lazzarin, cunh term "capital laç" livr 2010 mostr enorm presenç estad bloc control empres brasil, defend precis atu quebr cad torn setor priv dependent setor públic pas. govern manipul entidad governament (estat, fund pensã), oferec capital contrat empres setor priv, vez financ sistem poltic mei govern eleit. primeir pont cad, nov lei estat, lei fund pensã (em tramitaçã cmar) reforç agênci regul med pod imped uso poltic entidad públic. "pern financ", cris econôm poltic papel, congel grand contrat empreiteir empréstim empres escolh. aprovaçã tlp (tax long praz bndes, men subsdi) med important normaliz relaçõ, lazzarin. defend adoçã mecan avaliaçã impact melhor eficiênc invest poltic públic. relaçã financ eleitoral, lazzarin defend reduçã cust campanh, regulamentaçã lobbi (permit acess abert tod grup inter) continu operaçã lav jat. "não dá achar lav jat ir limp pas e, dal diant, tud ir funcion. precis incent desincent permanent sempr clar."
bols brasileir encost 77 mil pont nest quart (4), consegu sustent nvel record fech baix, dia correçã. dólar enfraquec perant princip moed mund recu r$ 3,13 nest sessã. ibovesp, reún ações negoc bols, caiu 0,22%, 76.591 pont. volum financeir r$ 8,9 bilhõ, enquant ano médi diár r$ 8,3 bilhõ. dólar comercial caiu quint dia fech desvalorizaçã 0,50%, r$ 3,132. dólar vist recu 0,60%, r$ 3,125. dia correçã merc acionári doméstic, bat record nominal sessã pass –com correçã inflaçã, pontuaçã máxim ibovesp mai 2008 equival cerc 130 mil pont hoj. bols cheg sub 0,31% super 77 mil pont, perd forç long pregã. investidor aguard votaçã segund denúnc pgr (procuradoria-geral repúblic) president michel tem sob acusaçã obstruçã judicial organizaçã crimin. "até votaçã, ocorr final mês, agend reform fic trav. esper reform previdênc avanc muit, mant viés alta bols caus cresciment fort exterior númer anim econom brasileir terceir trimestr", aval ignáci cresp, econom guid invest. segund ele, otim merc brasil dur men 2019. "a part da começ hav cetic, risc eleit brasil bandeir contrár reform continu baix", diz. nest doming, pesquis datafolh mostr ex-president luiz ináci lul silv (pt) mantém lideranç corr presidencial vantag express sobr princip adversári. ações 59 papé ibovesp, 30 sub 29 car. maior baix ndic registr ações cemig, qued 2,49%. segu vir ações petrobr, car cerc 2% dia desvalorizaçã preç petróle exterior. papé preferenc estatal recu 2%, r$ 15,66. papé ordinári car 1,98%, r$ 16,31. outr pont, ações natur lider ganh, avanç 4,19%. segund maior alta fic papé usimin, sub 4,16%. miner val ver ações car intens menor, agênci classificaçã risc fitch elev not crédit empres "bbb+" melhor perspect negat estável. papé ordinári val car 0,21%, r$ 32,61. ações preferenc sub 0,03%, r$ 30,01. papé itaú unibanc car 0,89%. ações preferenc bradesc recu 0,65%, ordinár baix 1,41%. banc brasil qued 0,47%, units -conjunt ações- santand brasil perd 1,38%. nest sessã, notc govern rio grand sul quer vend cerc 49% capital votant banrisul faz ações banc despenc 10,87%, r$ 15,50. dÓlar desvalorizaçã dólar cenári mundial ocorr moed american ganh forç seman pass mei sinalizaçã banc central estad unid ir aument jur terceir vez ano pas. "na avaliaçã paus tendênc fortalec dólar. gent acha fed ir sub jur mesm. visã consolid, tud dólar continu sub", cresp, guid. estad unid começ ganh forç discussã torn ir substitu janet yellen frent fed. jerom powell, diretor banc central american, nom favorit secretári tesour eua, steven mnuchin. outr nom corr ex-diretor kevin warsh. merc aval candidat men conserv pod elev tant jur estad unid, mant atrat ativ emergent. cds (credit default swap, espéci termômetr risco-pas) recu sétim dia. qued 1,14%, 186,2 pont. merc jur futur, contrat negoc fech sin mist. di janeir 2018 recu 7,478% 7,468%. tax janeir 2019 alta 7,290% 7,320%.
petrobr sóci projet libr, pré-sal,vão pod usar númer menor component brasileir primeir projet áre. anp (agênci nacional petróle, gás biocombustv) aceit parcialment ped estatal sóci reduz compromiss compr pas primeir grand plataform libr. contrataçã unidad inic 2015, conclud esper definiçã anp. petrobr aleg projet inviável respeit ndic nacionalizaçã previst contrat, 55%. primeir licitaçã cancel, segund empres, preç 40% superior pratic merc internacional. segund tentat, inic 2016, inclu possibil reduçã ndic, suspens limin obtid sinaval (sindicat empres construçã repar naval). petrobr sóci libr shell, total chines cnooc cnpc. segund estatal, projet demand torn us$ 5,5 bilhõ invest, inclu plataform, poç equip submarin. plataform capac produz 180 mil barr dia. decisã sobr tem, divulg nest quart (4), anp defer parcialment ped consórci, neg reduçã ndic set itens, sistem ancorag filtr; reduz percentu outr 14; isent conteúd local nov itens, casc turbin gás. decisã vice-president sinaval, sergi bacc, decisã represent avanç indústri, mant ndic nacionalizaçã, ruim estaleir, permit compr casc exterior. "o principal negóci estaleir constru casc", critic, aleg indústri naval brasileir condiçõ realiz obra pas. decisã submet justiç, definirá mantém limin obtid sinaval. segund licitaçã, menor preç construçã plataform apresent japones modec. libr primeir áre pré-sal licit regim partilh produçã, govern particip consórci mei ppsa (pré-sal petróle sa). maior descobert petróle pas, reserv estim 8 12 bilhõ barr. procur, petrobr avali decisã. folh apur, porém, empres consid projet poderá desenvolv nov condiçõ. além libr, ped isençã compromiss conteúd local plataform sépi, pré-sal. govern estud alter contrat assin desd 2005 reduz ndic, sob argument ir destrav invest.
petroleir noruegues statoil anunc, nest quarta-feir (4), invest r$ 78 milhõ plant energ sol quixeré, ceará. primeir invest empres energ sol —até então, braç energ renovável projet geraçã eólic inglaterr. statoil compr, quant, 40% projet andament. outr 40% statec sol, noruegues, obtev licitaçã ger energ leilã aneel novembr 2015. obra fic pront fim 2018. apodip (consórci brasileir três investidor) fic 20% restant. contrat reserv energ (cer) 20 anos cce (cmar comercializaçã energ elétric) plant sol. volum total invest projet r$ 677 milhõ, capac geraçã energ 162 mw, equivalent abastec 160 mil residênc, segund empres. statoil afirm invest part estratég diversificaçã portfóli, diminu dependênc óle gás. "acredit que, 20 anos, ir espaç petróle, quer invest gradualment energ renovável. statec parceir experient áre", elin a. isaks, statoil. statoil planej 15 20% invest bens capital (capex) energ renovável 2030. brasil, empres habilit particip leilõ pré-sal fim outubr.
president bndes, paul rabell castr, indic nest quart (4) antecipaçã r$ 130 bilhõ recurs requer govern 2018 improvável. "não condã determin ocorr deix ocorr, cham atençã devoluçã 2018 material improvável. recurs ir est lá, gent rasp fund tach", diz. rabell castr pontu faz "administraçã prudent caix signif caix zer". além diss, ele, banc foment carreg recurs terceir, fund amazôn depósit espec pis/pasep. form, possvel olhar caix banc disponibil. econom part devoluçã feit "no checã", part polêmic, referênc r$ 130 bilhõ, pag nest moment. "a viúv [diz referênc govern] começ gast quer equilibr. bndes tant chequ assim". últim anos, tesour emprest bndes cerc r$ 500 bilhõ banc vir devolv recurs pouc. gestã lucian coutinh devolv r$ 30 bilhõ e, ano pass, r$ 100 bilhõ. nest ano, banc foment ir devolv total r$ 50 bilhõ tesour —já devolv r$ 33 bilhõ últim dia 28— govern ped r$ 130 bilhõ ano vir. rabell castr afirm vontad govern revert empréstim compreensvel. "o emprest desist banc aguent", diz. "mas precis temp substitu font [de financ]. bem-v, precis combin", diz. volt critic tet gast desequilbri cont públic bndes acab send constrang " med olham caixinh salvaçã final desequilbri". mais pert de jesus relaçã filiaçã psc, rabell castr tergivers candidat faz "o melhor possvel bndes". segund ele, filiaçã partidár indic apen moviment "pró-ativ", "mais brasileir preocup deix terceir decid ele". rabell castr escolh psc porqu "está pert jesus" identific plataform conserv part. "ser favor vid faml. tod brasileir ser", afirm. jbs ressalt idad atual president jbs, rabell castr nomeaçã fundador companh posiçã president companh "tod car" situaçã intermediár. esforç bndes tir faml batist com, pass compartilh respons, convém governanç profissionaliz. "o senhor josé batist goz respeit. senhor merec consideraçã", diz. ponder, entant, normalment, ceo "está faix 40 50 anos 70 80". fundador jbs, josé batist sobrinh, conhec zé mineir, 84 anos. "portant, dentr caracterst dinam empresarial precis, hav outr posiçõ, chairman emérit, cab melhor figur fundador. bndes quer acho ir obter rapid". segund econom, precis apur eventu prejuz caus administraçã anterior jbs ressarc minoritári conform arbitrag abert. ajud empres "volt brilh merc carn", afirm. question president pod gilbert tomazon, hoj president operaçõ glob jbs, rabell castr "quem resolv conselh administraçã". econom neg queir afast faml com empres. "quer artig 159 lei s.as respeit. que, situaçõ espec pass empres jbs, abra avaliaçã sobr possv prejuz caus companh administr." linh seis laranj rabell castr question sobr concessõ transport públic paul. grup japonês mitsu, fat 5% invest linh 6-laranj metrô paul, estar dispost ampli participaçã bndes vê mod posit. grup japonês pod substitu outr participant enfrent problem, utc própri odebrecht. segund rabell castr, grup busc parceir compartilh risc estar próxim consegu segund investidor. bndes atu. "o bndes trabalh dar futur dupl confort merec nad ver operaçã lav jat". segund ele, nov concessionári respond malfeit "que pass long cas del". anúnci nov parceir est próxim, econom, bndes, parceir emprest, inter resolv praz contrat, sofr extensã.
produçã industrial caiu 0,8% agost sobr mês anterior, contrari expect maior econom merc interromp quatr mes consecut expansã. result, anal, coloc pont final esforç retom observ julh, sinaliz recuperaçã setor seg andament econom tod mostr bastant gradual. relaçã setembr 2016, alta 4%. previsã, rodrig nish, lca consultor, segment encerr ano expansã 2%. feit difcil. razã efeit estatst, númer estáve setembr dezembr suficient alcanç projeçã, explic nish. aspect cham atençã preocup anal que, anos turbulent, indústri encontr quas 20% abaix nvel record, 2013. mant ritm retom vist julh, setor lev cerc set anos igual marc 2013. encurt praz, econom veem espaç estmul adicion produçã indústri, send principal tax jur, selic, pert 7% fim ano. hoj 8,25%. produçã industrial - variaçã % automÓv olhand quatr grand categor setor industrial, bom desempenh bens capital (em especial máquin agrcol), bens duráv, carr, sinaliz pior moment indústri deix trás. gestor recurs azimut ressalt alta 9% produçã bens capital comparaçã agost 2016 dad anim, pois serv bom termômetr invest econom tod, bastant preocupant. abertur ram, 16 total 24 ampli produçã mês. lad posit, destaqu segment englob vecul automotor, reboqu carroc. lca, expect que, quatr anos qued, setor cresç 17% 2017. 2015, exempl, recu quas 26%. dad fenabrav divulg terç (3) mesm direçã. apes qued relaçã agost, vend vecul sub 24,5% setembr sobr igual mês 2016. front negat, produt alimentci surpreend interromp três mes consecut alta. setor influenc efeit sec sobr produçã açúcar, exempl. nish, lca, consid recu pontual. setembr, itaú unibanc esper alta 0,6% produçã industrial, compens result agost ajud quadr recuperaçã gradual.
petrobr anunc cort 2,3% preç gasolin 3,6% preç diesel. nov preç entrar vigor zer hor quart (4). quart qued segu preç gasolin, perod alta caus fechament refin estad unid passag furacã harvey, fim agost. "a decisã caus declni preç merc mundial combustv", petrobr, not divulg nest quart. ajust preç decid grup execut merc preç, form president petrobr, pedr parent, diretor financeir refin, ivan monteir jorg celestin. quatr cort, preç gasolin refin acumul qued 5,98% desd últim dia 29. cas diesel, terceir cort segu, qued acumul 5,81%.
comissã europ inic nov ofens nest quarta-feir (4) otimizaçã fiscal gigant internet bloc, ações prátic amazo luxemburg apple irland. execut europ exig luxemburg cobr amazo quas € 250 milhõ (r$ 925 milhõ) vantag fisc indev e, temp, decid lev irland tribunal justiç uniã europ (tju) cobr apple quas € 13 bilhõ (r$ 48 bilhõ). "À amazo, permitiu-s pag quart impost outr empres loc pag, sujeit mesm norm fisc nacion. segund norm ue sobr subvençõ públic, ilegal", afirm comissár europ concorrênc, margreth vestag. amazo rejeit acusaçõ, afirm "não receb qualqu tratament especial part luxemburg". "pag impost plen cumpriment norm fisc internacion luxemburg", acrescent. grup consid recorr decisã, estudá-l "consider tod opções leg". govern irlandês reag est "extrem decepcion" ação judicial. not, ministéri irlandês finanç feit "progress signific sobr tem complex" afirm comissã europ tom decisã "totalment inútil". dublin declar "nunc aceit anális comissã decisã sobr ajud estad apple". pouc ano, comissã europ acus apple "benefic ganh fisc indev" part irland. govern instrud recuper € 13 bilhõ e, diant falt ação dublin, bruxel decid lev cas tju. "a irland recuper quant, apen part. isso, decid lev irland tju", aleg vestag. otimizaçã fiscal grand grup internet amazo apple mir bruxel realiz prátic conhec otimizaçã fiscal, traduz manobr financeir minimiz pagament impost. empres transf artificial ganh obtid tod ue únic pas bloc, irland luxemburg, onde tir proveit regim tributári vantaj. enfrent prátic, franç, alemanh, itáli espanh, apoi outr seis pas, apresent mead setembr inic tax multinacion bas fatur pas, vez lucr. apes reticênc pas bloc, irland malt, comissã europ propor 2018 nov regr tax multinacion ue. acus washingto vis particular empres american, vestag reivindic imparcial: "não questã nacional empres (...) tom part, pouc import bandeir nacional" companh, garant. moment acord pass grand duché amazo, atual president comissã europ, jean-claud junck primeiro-ministr ministr finanç luxemburg. vestag ressalt investig "pesso", sim "comport estad membr".
seminári cmar árabe-brasileir nest quart (4), president bndes, paul rabell castr, critic dur jur altos brasil, classific "pornograf econôm", grup econom apo reduçã tamanh banc foment. segund rabell castr, participaçã bndes econom realment cad, "a únic cai jur real". "só jur nominal cai. tjlp [tax jur long praz hoj baliz financ bndes] esquec cair. continu rgid 7%", diz. econom afirm jur altos signific "a instalaçã pornograf econôm brasil". "quer moral brasil? comec jur", diz. "Às vez imoral vest tern gravat". brasil, afirm, pass incert e, "depend últim delaçã", mud pass. discurs inflam, rabell castr "pas jur alto direit futur". ness cenári, ele, grand incent etern "present". "e present carnaval. grand fevereir brasil jur alto", afirm. 'econom da meia-entr' "ter gent a, econom 'meia-entr', comemor banc desenvolv encolh. brev, encolherá pont perceptvel. bem, parabéns", tom iron. cit "meia-entr", rabell castr refer term desenvolv econom marc lisbo zein latif text critic subsdi econôm existent econom brasileir, dentr jur baix bndes oferec especial grand empres. bndes, rabell castr, banc assoc produtiv, da objet inúmer crtic hoj. ele, entant, bndes órgão públic, portant poltic, "sab vir" ajud uniã. econom, terç (3) anunc filiaçã psc vontad concorr presidênc repúblic, critic nov tet gast. que, nel, rubric "invest" mandatór orçament tod dem, inclu "previdênc salári desembarg, enfim, faml brasileir", contingent. rabell castr afirm que, além ppi, program concessõ govern michel tem, precis plan "par sab onde pas ir." jbs rabell castr defend carteir invest banc foment bndes perd nad jbs, produtor proten animal envolv operaçã lav jat. banc foment ir continu ganh companh, "assim governanç lá melhor".
previc (superintendênc nacional previdênc complement) decret intervençã postal, fund pensã funcionári correi, aleg descumpr regr contabilizaçã aplicaçã recurs. intervençã durará 180 dias, exam situaçã estud soluçõ recuperaçã. ness perod diretor conselh deliber fiscal postal afast funçõ. postal maior fund pensã pas, quas 200 mil participant, ativ, aposent pension. assim outr grand fund estat, funcef (caix) petr (petrobr), vir sofr efeit ingerênc poltic má gestã. abril, tribunal cont uniã (tcu) determin indisponibil bens ex-gestor "invest negligent desacord regul invest própri fund", caus prejuz r$ 1 bilhã. plan, bd, vir sofr perd segu pass três process equacion, qua participant correi cham cobr romb, process cham equacion. contribuiçã adicional acumul atual 20,65% venciment mens, além 9% cobr normalment. 88.422 participant, plan fech 2016 deficit r$ 1,1 bilhã. president associaçã profission correi, mar inês capell, decisã previc, vincul ministéri fazend, "surpreendent". 2014, entidad lig postal ped intervençã previc tem risc quebr, sucess. époc, capell, postal "send fal" gestã poltic. "o equacion pag hoj result mau invest intençõ paralel, fund tent reequilibr." capell associaçã precis entend razõ intervençã. walt carvalh parent indic interventor. postal president duas três vag diretor ocup. fundaçã esclarec pagament benefci, empréstim dem serviç participant continuarã normalment. correi manifest sobr decisã. 11ª intervençã fund desd 2011 —a primeir fund port postal. últim três alvos geap, funcionári públic feder, serpr, servidor áre process dad, eletrocee, companh estadual energ elétric. fim primeir semestr, segund previc, fund acumul deficit técnic r$ 77,2 bilhõ.
qued braç sobr valor itambé atras conclusã vend vigor, pertenc irmãos joesley wesley batist, mexican lal. negóci, sid fech dia 20 agost, rediscut. expect, entant, operaçã conclud próxim dias. dia 3 agost, j&f, holding reún inter batist, anunc vend vigor lal r$ 5,7 bilhõ. valor inclu itambé, subsidiár vigor, pertenc metad j&f metad ccpr (cooper produtor rur min ger). ofert mexican, vigor avali cerc r$ 4,5 bilhõ, bem acim valor itambé, fic r$ 1,2 bilhã. ccpr, receb r$ 600 milhõ fat, concord númer. pesso próxim cooper diz duas empres val pratic mesm, porqu fatur geraçã caix equivalent. argument distribuiçã itambé ating diferent regiõ pas, inclu nord, enquant vigor fort apen paul. mexican respond vigor marc reconhec portfóli produt maior valor agreg, iogurt greg, lder merc. itambé estar foc "commoditi", leit pó leit long vid. acord, ccpr comunic intençã exerc direit preferênc recompr fat j&f itambé. cooper vend 50% itambé batist 2013, mes negociaçã frustr própri lal. dia 21 agost, lal inform, fat relevant, decisã ccpr estim valor vigor r$ 4,325 bilhõ, pouc abaix vir send discut. comunic, mexican reforç foc "segment valor agreg" "a vigor marc amplament reconhec". itambé, entant, valor estratég important lal: bac captaçã leit. graç red produtor, principal min ger, empres acess matéria-prim qualidad bom preç vigor. segund pesso próxim tratat, lal segu frent aquisiçã vigor, porqu contrat assin j&f prevê pen pes cas desistênc. mexican apost ccpr ir consegu exerc direit preferênc falt recurs. cooper tent estrutur financ compr 50% itambé, apoi govern min ger, consult instituiçõ financeir, inclu banc brasil. praz exerc direit preferênc ir dia 20. procur, j&f, ccpr lal dar retorn coment.
cerc 500 mil trabalh paulist quatr categor profission opção ped aposentador outr benefci diret sindicat, precis encar mes esper atend previdênc social. primeir sindicat assin acord cooperaçã inss são: sindpd (trabalh tecnolog informaçã), sinpro-sp (professor escol priv), sindmetal (metalúrg osasc regiã) saesp (administr estad paul). atend assoc entidad começ funcion final ano, benefic imediat 228 mil trabalh sindicaliz. consider fili, poderã atend 513 mil profission, acord entidad. segur optar solicit aposentador diret sindicat documentaçã digitaliz profissional trein inss. imag envi técnic órgão, farã anális eventual concessã. estratÉg acord cooperaçã faz part tentat inss aument opções atend e, temp, reduz esper concessã benefci. "a intençã melhor atend agênci segur precis orientaçã", superintendent inss paul, josé carl oliveir. segur ped aposentador temp contribuiçã inss esper, médi, 165 dias result. aposentador idad, esper médi 116. ajud trabalh pretend aposent oferec sindicat assoc. nov acord cooperaçã inss deverã, entant, melhor prestaçã serviç dev integraçã sistem previdênc social. sindicat onde exist assessor previdenciár, assoc receb ajud envi document inss. serviç integr, explic antoni fernand sant net, president sindpd (sindicat trabalh process dad tecnolog informaçã estad paul). "ser surpres posit sab inss dispost traz tecnolog dentr estrutur sindicat", net. além sindicat, acord cooperaçã estend grand empres associaçõ. ide desburocratiz process concessã benefci sai rápid.
estud contrat frigorf jbs servirá bas defes irmãos batist process acus informaçã privilegi (insid trading, inglês), caracteriz uso ilegal informaçã transaçõ merc financeir. anális produz fipecaf (fundaçã institut pesquis contáb, atuari financeir), lig faculdad econom administraçã usp. trabalh coorden diretor-president entidad, welingto roch. parec final exist comport atpic operaçõ companh ações jbs cmbi pouc ver públic acord colaboraçã premi execut. irmãos joesley wesley batist investig 13 inquérit cvm (comissã valor mobiliári), xerif merc. indic polc federal uso informaçã privilegi. nest terça-feir (3), advog companh anex estud fipecaf peç defes cvm ped hab corpus irmãos, pres. tes folh acess dois relatóri compõ levant. primeir estud contábil-financeir sobr operaçõ recompr ações jbs mes abril mai 2017. outr trat operaçõ contrataçã deriv cambi frigorf mês mai. sobr atuaçã merc ações, estud encontr evidênc negóci ano 2017 sid anorm compar ano anterior. relaçã cmbi, fipecaf conclu compr dólar justific porqu informaçõ públic indic possibil boas dólar valoriz diant real. segund consultor, anális demonstraçõ financeir mostr ganh anorm. estud dur três mes conclud dia 29 setembr.
cinc mil segur tod pas pod aposent idad apen telefonem, precis ir agênci inss, inform sexta-feir (29), president órgão, leonard gadelh. segur autoriz benefci telefon, precis sair cas, comunic cart e, cas que aceit aposentador, confirm inter ligaçã central 135, conform previst regr concessã automát, public 28 julh. institut prevê oferec possibil tod segur informaçõ cadastr consider complet corret, inclusiv concessã outr benefci, aposentador temp contribuiçã. "est valid model, isso, exped númer pequen cart", gadelh, particip sext inauguraçã agênci previdênc biritib mirim (grand sp). "mas gent ir entreg, pouc temp, sistem automát, permit cidadã aposent sequ necessár ida agênci", diz. enquant, benefci idad automát. agênci digital agênci inaugur biritib mirim primeir trabalh apen document digitaliz, ser, mant arquiv papel, origin cópi, carteir profission, carnês recolh outr document segur, segund superintendent inss paul, josé carl oliveir. "a agênci nasc digital. segur ir precis traz cópi document." sistem digitalizaçã process permitirá inss instal post atend grand empres sindicat, possibilit concessõ benefci ness loc. paul, banc montador vecul primeir adot nov model.
bols brasileir renov nest terç (3) maior patam nominal históric ajud fort valorizaçã ações petrobr setor bancári, enquant dólar fech baix quart dia segu, dúvid sobr program reform tributár president american, donald trump. ibovesp, reún ações negoc, sub 3,23%, 76.762 pont. gir financeir r$ 9,9 bilhõ, acim médi diár ano, r$ 8,25 bilhõ. dólar comercial qued 0,22%, r$ 3,148. dólar vist desvaloriz 0,49%, r$ 3,143. nov record bols ampar fort valorizaçã papé petrobr, ministr min energ, fern coelh filh, afirm eventual privatizaçã estatal pod "acontec" futur. declaraçõ ocorr context govern tent vend eletrobr. "est excess eufor. ambient privatizaçã prevalec, destaqu petrobr eletrobr", afirm aldo moniz, analista-chef invest. ações preferenc petrobr valoriz 3,77%, r$ 15,98. papé ordinári ganh 4,65%, r$ 16,64. cas eletrobr, ações ordinár sub 6,13%, r$ 21,80. ações preferenc avanç 7,10%, r$ 25,35. papé banc registr ganh express, jornal "o glob" notic banc central estud reduz compulsóri –depósit instituiçõ financeir faz part recurs capt client depósit vist, praz poupanç. papé itaú unibanc sub 3,43%. ações preferenc bradesc avanç 4,24%, ordinár sub 4,97%. banc brasil ganh 4,06%, units –conjunt ações– santand brasil sub 2,24%. recuperaçã siderúrg registr fort altas nest terç. papé csn valoriz 9,92%, enquant usimin sub 9,76%. "as siderúrg reflet recuperaçã econom brasileir. alta ocorr fort qued setembr. moviment otim investidor", afirm marcel faz, gestor rend variável port segur invest. papé miner val fech alta 2% nest terç. ações ordinár sub 2,45%, r$ 32,68. preferenc valoriz 1,94%, r$ 30. apes patam históric, anal lembr que, corrig inflaçã dólar, ibovesp estar distant record mai 2008 –os 73.516 pont époc equival cerc 130 mil pont atualment. "mas bols acab reflet conjunçã variáv extern intern. grand liquidez mundial indic econôm redor mund apont melhor ativ. opções emergent investidor destac brasil", afirm faz. dÓlar merc cambial, dólar perd forç 22 31 princip moed mund. enfraquec ocorr reaçã investidor parlament question program reform tributár american donald trump. maurici nakahod, econom mitsubish ufj financial group (mufg) brasil, qued dólar explic flux entrad recurs pas. "divers empres aproveit janel oportun elev liquidez lá risco-pas baix aqu antecip pagament serviç dvid venc curt praz. form along praz dvid local extern, favorec entrad dólar brasil", diz. cds (credit default swap, espéci termômetr risco-pas) recu 2,52%, 188,1 pont. sext dia segu qued. merc jur futur, contrat negoc fech sin mist. di janeir 2018 recu 7,484% 7,479%. tax janeir 2019 qued 7,250% 7,300%.
plenári cmar deput anul tard terça-feir (3) alteraçã feit text ref pod abrir brech permit parcel dvid empresari orig corrupçã. votaçã retir mudanç feit form simbólic (sem registr nominal vot), mei acord part. texto-bas med provisór cri program refinanc dvid fisc aprov dia 27. nest terç send vot "destaqu", propost alteraçõ text. deput hav encerr anális pont conclusã ediçã. primeir pass tramitaçã, anális mp comissã mist deput senador, artig 1º med sid alter, inclu possibil parcel descont débit apur pgu (procuradoria-geral uniã). visã técnic poltic, pod dar marg renegociaçõ, exempl, acord fech tcu (tribunal cont uniã) investig corrupçã. relator text, deput newton cardos júnior (pmdb-mg) intençã alteraçã ""o objet permit parcel débit part poltic"", diant dúvid iri "extirp" pgu propost. praz de adesã conclusã votaçã destaqu, mp seg sen. praz adesã ref ir 31 outubr. med permit empres pesso fsic dvid fisc parcel débit descont jur mult. praz mp aprov congress esgot dia 11. negociaçõ execut congress sid tens, legisl quer ampli benefci empres ader program. ministéri fazend contr. mes negociaçõ, govern parlament cheg acord paláci planalt aceit conced regr gener devedor ""maior descont menor pagament entrad. aconselh equip econôm ced, govern acab tend recu dev ameaç part bas engross vot favoráv segund denúnc feit procuradoria-geral repúblic tem. tesour nacional inform mudanç texto-bas ref reduzirã receit cerc r$ 5 bilhõ, arrecadaçã caind r$ 3,8 bilhõ. descont dvid r$ 15 milhõ poderã pag crédit prejuz fiscal. empres optar pagament vist, descont 70% mult 90% jur incident sobr dvid. cas parcel, dvid r$ 15 milhõ entrad 5%. pagament 145 mes, descont 50% 80% (mult jur). e, 175 mes, 25% 50%, respect.
deput banc religi consegu emplac, durant votaçã ref, perdã dvid tributár igrej, além isençã impost entidad ensin vocacional cinc anos. benefci includ duas emend med provisór cri ref, cuj votaçã cmar conclud noit terça-feir (3). text seg sen. med permit empres pesso fsic dvid fisc parcel débit descont jur mult. remissã dvid igrej propost dem, part president cmar, rodrig mai (dem-rj), important ali president michel tem. emend receb 276 vot favoráv 122 contrári. inserçã, tod dvid igrej instituiçõ ensin vocacional, inclusiv inscrit program refinanc pass, perdo. débit previdênc social também, assim inscrit dvid ativ uniã. nov text exclu débit decorrent fiscalizaçõ receit federal, cham "lançament ofci". entidad religi instituiçõ ensin vocacional fic isent pagament impost, cinc anos, desd exerç ativ assistênc social. emend receb 271 vot favoráv 121 contrári. alteraçõ negoc equip econôm, govern cheg ameaç lder, inform text desfigur, tem vet mudanç revog mp prorrog ref 31 outubr. poltic ali govern fal noit terça-feir tem vetará emend benefic igrej, apes moment poltic complic, president precis evit confront deput fim garant vot necessári barr segund denúnc apresent pgr (procurador geral repúblic). votaçã denúnc ocorr nest mês. bols plenári cmar acolh sugestã solidariedad benéfic entidad ensin superior convert dvid tributár bols ensin proi (program estmul reestruturaçã fortalec instituiçõ ensin superior). lei aprov durant govern ex-president dilm rousseff (pt) permit univers priv convert dvid tributár bols estud. emend aprov nest terça-feir propõ transform crédit valor aplic bols super dvid instituiçõ. reduzirá pagament impost futur. mudanç fic a. deput vot favor eliminaçã encarg honorári incid sobr dvid refinanc. hoj, percentual 25% part repass auditor procur fisc, responsáv cobranç débit. aprov alteraçõ carf (conselh administr recurs fisc) –instnci empres question cobranç tributár. propost, vot desempat conselh dad favor contribuint. mudanç analis sen, temp curt. praz mp aprov congress sancion president esgot próxim quarta-feir (11). tramitaçã conclud lá, tod condiçõ favoráv aprov texto-bas ref corr risc caduc. corrupt log inci votaçã, deput decid anul alteraçã sid feit text ref pod abrir brech permit parcel dvid empres orig corrupçã. votaçã retir mudanç feit form simbólic (sem registr nominal vot), mei acord part. artig 1º med sid alter, inclu possibil parcel descont débit apur pgu (procuradoria-geral uniã). visã técnic poltic, pod dar marg renegociaçõ, exempl, acord fech tcu (tribunal cont uniã) investig corrupçã.
vend carr, comerc lev, caminhõ ônibus nov brasil setembr car 8% comparaçã agost, 199.227 unidad, reflet menor númer dias úte mês, afirm nest terça-feir (3) associaçã concessionár vecul, fenabrav. comparaçã setembr 2016, contud, alta 24,5% vend, acord entidad. "esper volt nvel 200 mil unidad vend mês outubr, novembr dezembr", jornal president fenabrav, alar assumpçã júnior. associaçã estim 2017 vend som 3,139 milhõ unidad tod segment —alta 2,2% relaçã 2016. anterior, fenabrav esper expansã 3,1%, revis projeçã baix. janeir setembr, emplac 1,62 milhã unidad carr, comerc lev, caminhõ ônibus, númer 7,4% maior relaçã perod 2016. carr comerc lev consider apen automóv comerc lev, comercializ 193.580 unidad setembr, qued 7,8% sobr agost, alta 24,9% volum apur mês 2016. bom desempenh segment lev associaçã revis projeçõ vend tot ano alta 9,9%, 2,183 milhõ unidad, 2,4% anterior. "est vend volt confianç, quer investidor quant consumidor", president federaçã, alar assumpçã júnior. acrescent, contud, apen 3 10 ped financ send aprov. "só pod pag tend crédit aprov, qualidad carteir melhor", afirm. segment automóv comerc lev lider vend tot nov primeir mes ano, participaçã 66,9%, superior percentual 61,3% observ perod 2016. caminhõ Ônibus vend caminhõ ônibus som 5.647 unidad setembr –recu 15,3% relaçã mês anterior, expansã 13,4% relaçã setembr ano pass. previsã vend tot ano categor revis pior: alta 3,15%, númer alter aument 0,13%. caminhõ responsáv 1,5% vend realiz janeir setembr ano. ônibus, vez, represent 0,5% perod.
gerent execut petrobr fern borg afirm nest terç (3) empres 19 projet atras indefiniçã sobr regr compr bens serviç pas. eles, três plataform camp gigant libr, sépi outr búzi, áre conhec cessã oner. mudanç regr debat manhã terç anp (agênci nacional petróle, gás natural biocombustv), audiênc públic discut propost estend contrat assin part 2005 ndic compr brasil estipul govern tem març. propost opõe petroleir fabricant equip submarin setor petróle indústri naval, siderúrg máquin, ameaç ir justiç cas anp implement mudanç. ide anp tod contrat assin desd 2005 pod optar percentu menor compr pas, sob alegaçã model vigent, defin ndic list equip, cri incert jurdic paralis invest. moment, agênci aplic mult r$ 600 milhõ descumpr ndic receb 230 ped isençã cumpriment alegaçõ preç excess falt fornecedor nacion. acord ibp (institut reún petroleir), 23 descobert feit contrat part 2005, apen send desenvolv –o camp tartarug verd, petrobr. outr depend definiçã sobr regr. projet atras estatal, primeir plataform libr, pré-sal, primeir licitaçã inic 2015, cancel sob argument preç fic 50% acim projet. 2016, empres sóci (shell, total chines cnooc cnpc) lanç outr edital, possibil construçã unidad exterior, process suspens limin obtid sinaval (sindicat indústri construçã repar naval). process esper respost anp ped isençã compromiss compr brasil, permit contrat part unidad exterior. estoqu ibp calcul hoj r$ 240 bilhõ invest par. "ir permit estoqu projet existent possibil desenvolv ir deix estoqu gavet", question secretári geral entidad, antôni guimarã. sétim rod licitaçõ (em 2005) 13ª (em 2015), ndic conteúd local situ 55% 65%, observaçã indic especf determin equip. 14ª rod, govern tem reduz ndic 18% fas exploraçã, 25% construçã poç, 40% equip submarin 25% plataform. part fornecedor, porém, estend percentu contrat assin represent quebr contrat. "É ilegal prejud tod indústri nacional", daniel sant, sindicat indústri construçã repar naval (sinaval). aleg compromiss compr pas motiv invest ampliaçã capac produt, perderã client. conjunt abimaq (associaçã brasileir máquin equip) institut aço brasil, ameaç ir justiç question process. soluçã impass pod elevaçã indic relat plataform 40%, admit sinaval, possibil construçã casc brasil. nest etap estaleir indústri aço oportun.
ministr min energ, fern bezerr coelh filh, afirm nest terça-feir (3) govern quer envi modelag privatizaçã eletrobr congress outubr. afirm, aind, govern president michel tem estud possibil antecip fim contrat tod usin eletrobr. informaçã antecip nest terç jornal "o estad s. paul". "está send estud equip econôm", ministr, question sobr tem audiênc públic sen, dar detalh. setembr, enfrent resistênc parlament, ministr envi cart lder partidári congress tent conquist apoi propost privatizaçã eletrobr. text, ministr defend operaçã, afirm empres "está dren recurs públic" apont passiv companh som valor sup r$ 100 bilhõ. govern acredit precisará aval congress autoriz privatizaçã si, necessári alter legislaçã permit process descotizaçã eletrobr. "dentr modelag send estud, usin pod uniã contrat operaçã manutençã vincul sistem eletrobr, ser ofert empres, optand fic empres, a sim nov contrat 30 anos part adesã produtor independent energ", lembr ministr. petrobr ministr afirm "ser cogitaçã" privatizaçã petrobr. discussã "pod acontec futur", respond ocorrerá govern president michel tem. "não trat diss. trat eletrobr."
president telefôn brasil, eduard navarr, elogi decisã tcu (tribunal cont uniã) liber acord permit companh troc mult r$ 2,8 bilhõ invest expansã cobertur band larg, classif "oportun negóci". tac (term ajust condut), firm 2016, telefôn compromet instal red fibr ótic 105 municpi indic anatel. telefôn, cuj receit concentr estad paul, acord pod traz nov client. "É grand respons empres nós, oportun negóci, cresciment acion", afirm event nest terça-feir (3). hoj, 370 cidad brasil internet alta veloc, 212 atend viv, segund navarr. princpi, empres negoc expansã previst tac concentr paul, anatel exig 70% cidad estad. "[a aprovaçã tcu] divisor águ. traduz invest populaçã, conexã hospit, escol, cas", diz. "se decisã, mult discut justiç, pod demor dez anos. pod traz benefci imediat." not, telefôn afirm tac traz client, "tod cidad tac —embor trag receit futur— valor present lqu (vpl) negat, ser, darã prejuz companh". empres instrument important garant seguranç jurdic questã mult contribu reduçã "gap digital" brasil. atualment, red 3g 4g cobr 54% pas, segund consultor open signal, territóri fracion quatr grand oper. "a viv penetraçã adequ internet barr tijuc, rio janeir, asa sul rio janeir, part nort ilha sant catarin, bairr savass, bel horizont. recurs limit tom decisõ invest bas onde merc", navarr. ocupaçã frequênc 700 mhz, utiliz televisã analóg, veloc 4g pod aument 15 mbps 45 mbps, segund president anatel, juarez quadr. telefôn planej aproveit aument veloc, transiçã pod demor seis mes regiõ.
chin anunc pretend proib carr gasolin. califórn pod est caminh mesm direçã. pressã caus corr montador automóv planet incorpor vecul elétric linh produt, segund (2), general motors, maior montador automóv estad unid, revel plan pretend mant lideranç. delin mudanç fundamental visã setor, anunc plan 20 nov model inteir elétric 2023, qua dois ser lanç próxim 18 mes. anúnci gm surg dia apresentaçã investidor ford motor marc temp enfatiz model elétric. emerg notc sobr plan gm, ford faz anúnci, inform long próxim anos acrescent 13 model eletrific linh, invest us$ 4,5 bilhõ cinc anos. primeir oit mes 2017, incent tributári feder, norte-american adquir apen 60 mil vecul elétric acion exclus bat, númer semelhant hbrid plug-in, acord sit hybridcars.com. equival 1% total carr vend merc. start-up automobilst tesl prov potencial vecul elétric ger entusiasm, primeir carr dirig merc mass, sedã model 3, atra depósit us$ 1 mil centen milh potenc comprador. (ela revel desafi lev produçã tip carr escal industrial, anunc segunda-feir produz apen 260 unidad model 3 terceir trimestr, "men esper, dev gargal produçã".) anúnci gm ford segu promess montador automóv alemãs volkswag daiml produz centen milh vecul elétric próxim anos, decisã volv, marc automóv lux suec control montador automóv chines, pass produz apen vecul elétric hbrid, acion bat motor gasolin simultan. ritm aceler desenvolv reflet relaçã simbiót carr acion bat outr fronteir tecnológ. fabricant automóv vincul plan carr elétric met ambic produçã vecul autogui serviç transport passageir. investidor reag posit anúnci gm, ações empres sub 4% segunda-feir. traduçã paul migliacc
produçã industrial brasileir registr qued 0,8% agost comparaçã mês anterior, inform institut brasileir geograf estatst (ibge) nest terça-feir (3). qued interromp séri quatr mes consecut cresciment. relaçã agost ano pass, produçã sub 4%. expect pesquis reuters econom estabil variaçã mensal alta 4,8% bas anual. comparaçã mensal, segment bens intermediári bens consum sem duráv sofr qued (-1% -0,6%, respect). segment bens consum duráv bens capital ampli produçã 4,1% 0,5%. "a qued produçã agost concentr pouc grup, muit relevnc. rompiment tendênc, parec moviment pontual concentr. conjuntur mud", afirm coorden pesquis ibge, andré maced. produçã industrial - variaçã % indústri alimentc setor apresent pior desempenh, retraçã 5,5% comparaçã mensal. outr destaqu negat setor máquin equip, qued 3,8% ativ industrial. 24 ram pesquis ibge, 8 apresent qued produçã. lad posit, melhor desempenh indústri automobilst: produçã vecul, reboqu carroc cresc 6,2% perod. perfum higien pessoal ampli produçã 5,5%. dois cas, melhor acontec perod recent retraçõ produçã. indústri pas favorec nve baix jur inflaçã, incent consum. merc trabalh vir dand indicaçõ melhor, tax desempreg recu 12,6 cent trimestr agost, dand bas recuperaçã econom recessã afet pas.
eventual privatizaçã petrobr pod "acontec" futur, noit segunda-feir (2) ministr min energ, fern coelh filh, declaraçã surpreendent moment govern trabalh vend eletrobr. "É caminh", afirm entrev program rod viv, tv cultur, sobr possibil privatizaçã estatal petróle long praz. question jornal nest terç sobr declaraçã, ministr afirm assunt "ser cogitaçã" atual govern. "não trat diss, trat eletrobr", afirm brasl, reconhec debat sobr assunt pod inic futur, atual govern. relaçã privatizaçã eletrobr, ministr process incluirá furn chesf. "ir privatiz holding unidad afili", coelh filh. "est cient séri etap compromiss ser pass. condiçõ entreg, sim, 2018", acrescent, referindo-s process privatizaçã elétric. segunda-feir, president elétric, wilson ferreir jr., companh mant participaçã minoritár seis distribuidor eletr atu nort nord privatizá-l, previst acontec primeir trimestr 2018.
banc nacional desenvolv econôm social (bndes) ir precis font adicion recurs devolv antecip próxim ano r$ 180 bilhõ cobr uniã, afirm nest terça-feir (3) diretor áre crédit instituiçã foment, carl alexandr jorg cost. "ter recurs caix, maior part compromet financ", cost durant event áre telecomunicaçõ paul. "[par devoluçã dos] r$ 180 bilhõ precis font altern recurs banc", cost, reafirm papel bndes apoi cresciment econôm pas. afirm banc estud captaçõ merc doméstic extern recurs 2018, dar detalh. "as receit govern vir setor produt. cresciment, haverá cort despes sustent equilbri econôm long praz", afirm diretor. question sobr cris oper oi, bndes 55 mil credor cuj vice-president financeir renunc vésper, cost manifest.
gestor fund prioriz ações pequen empres carteir desempenh melhor primeir semestr prefer papé nom consolid merc brasileir, petrobr itaú unibanc. result estud s&p dow jon indic –divisã s&p global ratings– public nest terç (3). levant compar desempenh cinc categor fund brasileir junh. acord estud, ndic s&p brazil midsmallcap registr alta 10,6%. indic reún ações pequen médi empres bols brasileir, renn (alta 30% primeir semestr) rai drogasil (valorizaçã 14,6% ano junh). indic s&p brazil bmi, tent represent bols brasileir form ampla, avanç 5,8% perod. composiçã papé companh petrobr (qued 16,8% semestr), ambev (alta 11,7%) itaú unibanc (ganh 8,6%). comparaçã, ibovesp, ações negoc bols, sub 4,44% primeir metad 2017. "as ações small caps [empres baix valor merc] men cobertur anal, men flux informaçã liquidez menor papé empres maior capitalizaçã", afirm phillip brzenk, diretor global pesquis design s&p dow jon indic. "na teor, signif potencial maior retorn adicional, signif potencial perd maior, gestor pod aproveit diss", complet. desempenh ndic empres maior valor merc inferior dem semestr, valorizaçã 3,7%. além petrobr, ndic ações val bradesc, outr papé. valios - pequen empres lid retorn fund 1º semestr gestã ativ levant avali comport fund gestã ativ semestr. costum tax administraçã elev remuner trabalh gestor cobr percentual sobr performanc super ndic referênc. primeir semestr, desempenh levement inferior perod 2016. enquant primeir metad ano pass 52% gestor consegu super s&p brazil bmi, percentual caiu 30,5% interval ano. segund s&p, retom relaçã segund semestr ano pass, gestor ativ desempenh frac –no acumul ano, 18% consegu bat ndic referênc. fort valorizaçã bols ano pass –o ibovesp sub 38,9%– dificult trabalh gestor. "em merc tão fort, pequen 'laps' seleçã ações 'ganh' compens pod lev desempenh inferior relaçã merc", afirm. long praz, fic difcil super indic. cinc anos, 23% gestor desempenh maior ndic referênc. gestor rend fix trabalh complex aind. 7,6% consegu super indic referênc ttul dvid corpor. percentual sob 11,2% papé públic. estud analis 1.205 fund brasil.
presenç empres consider inidône concorrênc edital iluminaçã públic, paul, faz prefeitur fech nov contrat emergencial prestador atual, fm rodrigu. contrat public nest doming (1º) val próxim 180 dias. prefeitur prorrog duas vez licitaçã empres, 2013 2015. lei prevê duas prorrogaçõ licitaçõ —a últim venc fim setembr—, permit contrat licitaçã cas "emergênc calam públic". valor nov contrat defin. anunc gestã haddad, 2015, ppp estim reduz r$ 17 milhõ mês r$ 8,5 milhõ gast iluminaçã, possibil empres vencedor prov wi-f instal sensor inteligent post. contrat, r$ 7,2 bilhõ, dur 20 anos. hoj, cust apen troc lmpad r$ 12 milhõ mês. durant 2016, ppp par tcm (tribunal cont municpi), porqu fm rodrigu, disput, question garant dad consórci walks, concorrent. lav jat març ano, alumin, ano pass divid fm serviç luz cidad, declar inidône firm contrat administraçã públic pag propin funcionári petrobr. problem empres cham quaatr, detém 99,9% ações alumin, concorr ppp integr consórci walks, prefeitur consid "maquiag" pesso jurdic alumin. edital prob participaçã empres recuperaçã judicial, cas alumin desd 2015. "quaatr alumin possu composiçã societár idêntic. assembl soc realiz local, pesso fsic present praticant atos exat mesm", afirm secret serviç obras cidad. concorrent walks consórci compost empres fm rodrigu construtor consladel. mai, fm rodrigu ped comissã especial licitaçõ prefeitur paul estend inidon alumin quaatr, barr competiçã, atend. segu, julh, walks entrou ação tribunal justiç paul ped permanec disput, andament. consórci walks argument que, hav decisã contrár participaçã, prefeitur pod abert envelop licitaçã. segund gestã municipal, possvel porqu sentenç determin quaatr pod concorr. "quand empres declar inidône, afet contrat futur tod esfer administraçã", advog fern villel andrad viann, sóci siqueir castr. "deve-s averigu, ness cas, quaatr cri subterfúgi infring lei. cas posit, inidon pod estend ela." pens inicial atra multinacion, ppp perd inter ge philips 2016, prefeitur extingu garant cont vincul onde destin recurs pag populaçã cosip (contribuiçã custei iluminaçã públic). desd 2015, prefeitur vir troc 618 mil luminár cidad lmpad tecnolog led, consom polu men vapor sódi. outr lad not, alumin engenh afirm particip licitaçã, quaatr personal jurdic própri. "o consórci walks apresent tod garant necessár send prejudic interpretaçã equivoc prefeitur", empres. "cab esclarec, aind, alumin engenh jam pag propin funcionári petrobr qualqu agent públic e, isso, declaraçã inidon send contest justiç. além diss, empres vir cumpr rigor plan recuperaçã judicial." * quem quem concorrent iluminaçã cidad - walks ks brasil led holdings wpr participaçõ subsidiár grup wtorr, atu construçã civil infraestrutur quaatr participaçõ detém 99,9% alumin, empres conden lav jat pag propin funcionári petrobr (antes, cham alus) - fm rodrigu/cld fm rodrigu & cia atual prestador serviç iluminaçã cidad consladel conden cad, 2015, cartel licitaçã sinalizaçã fiscalizaçã trnsit jaú (sp)
brasil capital, men med american esper reform trabalh costur planalt govern michel tem. empresári, investidor, advog, consultor representant setor bancári sar tant frustr encontr cmar comérci brasil-est unid, seman pass, nov york, pergunt respost cabeç. "então quer diz ir pod reduz salári? anticapital exist", reclam terry boyland, cpqi, empres prest serviç tecnolog banc améric latin. "e perd dinheir? ir divid prejuz?" isabel buen, sóci matt filh, firm advocac organiz encontr, concord diant sal lot. "não capital." empresári, cas, imagin pod terceiriz funcionári form quis, reduz salári dribl process trabalh, ver mar ros vislumbr "maior reform setor 50 anos", resum convid. princip fator desilusã, aliás, dificuldad terceiriz trabalh. muit, cas, pretend demit recontrat mesm funcionári prestador serviç, gost sab lei impõe quarenten ano mei. quer diz empreg demit pod volt mesm empres terceiriz aguard praz, inviabiliz form pag men encarg sobr folh pagament. "esse pont crtic falh", gustav salg, banc japonês sumitom mitsu, operaçõ paul. "É questã sensvel porqu pod torn empres competit." cas, pont distanc lei brasileir american, possibilit arranj flexv. "eles sentiment frustraçã. quer pag ver", glauc laulett, outr sóci matt filh. "É mudanç lev temp, cultur mud hor outr. gent limit, brasil acontec cheg limit." alent pod desidrat folh pagament, gestor veem alent possibil negoc contrataçõ demissõ diret trabalh acord prevalec sobr lei trabalh, depend nvel escolar salári. "est dedinh contrat flexvel", buen. pont reform trabalh bem receb empresári. anim exigênc, cas litgi, trabalh perd ação mov empres arcar cust jurdic, pod cheg 20% valor pretend process. opiniã advog dari abrahã rabay, med ir acab "indústri ações" "cultur litgi" domin relaçõ trabalh brasil. "esper ver qued númer process." "o pior pagament dan mor", albert camõ, stratus, empres prest serviç consultor outr grup brasil. "com cust nad process, prevalec ide mov ação porqu pod." john gontij, farkouh, furman & facci, empres prest serviç consultor tributár nov york, concord. afirm grand avanç reform trabalh pass diminu pod sindicat torn flexvel relaçõ patrã empreg. "esse principal pont", gontij. "É aproxim leis brasil regr segu empres american."
ibge (institut brasileir geograf estatst) estud cri espéci waz zon rural brasileir, aproveit informaçõ ger pesquis trabalh cens agropecuári. colet, inic nest doming (1º) passará 5,3 milhõ propriedad rur tod pas ger estatst sobr produçã agrcol nacional. cerc 19 mil pesquis vão camp mun tablet, aplic desenvolv própri ibge indic propriedad sob respons del. gerent técnic pesquis, antôni carl flor, aplic enviará sistem institut rot utiliz pesquis. "estes caminh transform produt, caminh zon rural brasileir", explic. flor identific fornecedor insum agronegóci. "est calibr ajust, defin ir desenvolv oferec", diz. acompanh rot pesquis objet fiscaliz colet dad cens. temp real, ibge conseg identific onde questionári respond dentr propriedad rur. tecnolog permit acompanh gps, est conect internet. envi questionári, porém, pesquis precisarã encontr pont wi-f. previst 2015, cens agropecuári atras sofr cort: cheg orçad r$ 1,6 bilhã, contrataçã 80 mil pesso, feit 26.010 pesso, r$ 785 milhõ. reduçã pessoal lev cort questionári reduz temp gast propriedad, ger crtic, inclu associaçã geógraf brasileir, mudanç atingirã qualidad dad. "É cens garant qualidad informaçã", defend flor. fund ibge trabalh viabiliz cens demográf 2020. trata-s pesquis maior, precisará 300 mil pesquis. acord president ibge, robert olint, orçament inicial r$ 2,5 bilhõ r$ 3 bilhõ. maior part recurs desembols 2020, ano colet dad. "busc recurs necessári. certez brasil realizará cens demográf", ministr planej, dyog oliveir, entrev ibge nest segunda-feir (2). olint defend criaçã fund permanent duas pesquis, aport anu, evit disput recurs orçament.
ministr planej, dyog oliveir, nest segunda-feir (2) govern ir insist aprov men text reform previdênc pass comissã especial cri cmar analis matér. oliveir fris govern precis "respeit temp congress", mud previdênc prioridad. declaraçõ dad respost president cmar, rodrig mai, sext (29) reform "menor govern gost". "ter insist text aprov comissã, consider satisfatóri", ministr planej, entrev rio. versã, aprov mai, alter pont centr propost original, implement idad mnim 62 anos aposentador mulh (ante 65 ped govern) estabelec regr transiçã brand. entrev, mai govern dificuldad aprov text. nest segund, ministr planej faz defes reform critic "tentat desinform populaçã divulg dad estatst exist" question deficit previdênc. "o deficit preocupant vir cresc maneir rápid", afirm oliveir, argument romb previdênc, r$ 260 bilhõ, superior deficit fiscal pas, r$ 159 bilhõ. "ter respeit temp congress, séri paut discussã", ele. "mas, pont vist, previdênc continu send principal prioridad", conclu.
anúnci compr vend participaçã envolv empres brasileir moviment us$ 49,4 bilhõ (r$ 15,5 bilhõ) primeir nov mes 2017, cresciment 29,3% perod 2016, segund relatóri divulg nest segunda-feir (2) thomson reuters. acord emerging markets m&a review, segment matérias-prim lider moviment, respond cerc 49% total, segu energ (15%), consum (14%) indústri (7%). volum financeir fortement influenc operaçã val, começ ano anunc reestruturaçã societár envolv conversã ações preferenc ordinár, operaçã avali cerc us$ 21 bilhõ (r$ 66,4 bilhõ). númer operaçõ registr 431 negóci janeir setembr, qued 6,9% total transaçõ primeir nov mes 2016, segund levant. perod julh setembr envolv anúnci operaçõ compr usin hidrelétr simã, cemig, chines stat pow, equivalent us$ 2,3 bilhõ (r$ 7,3 bilhõ), compr alpargat, jbs, consórci inclu sóci itaú unibanc, cerc r$ 1,1 bilhã rea. operaçõ complet, volum financeir primeir nov mes 2017 us$ 55,4 bilhõ (r$ 17,1 bilhõ), salt 133,6% igual perod ano pass.
sorris estamp rost, president petrobr abriu nest segunda-feir (2) pregã bols valor nov york. impulsion joint ventur fech exxonmobil seman pass explor bac camp, pedr parent tent seduz investidor american anunc nov preç equilbri barril petróle. "quand preç barril acim us$ 31, quer diz operaçã rentável", afirm parent folh, nov york. nest parec inci recuperaçã estatal, cris qued preç barril petróle caus investigaçõ operaçã lav jat, parent mont apresentaçã quilométr convenc american empres saiu burac. "o gent faz apresentaçã complet situaçã", parent. "consider reuniã boa porqu troux informaçõ nov. empres recuper temp. tod indic melhor bastant." outr argument execut petrobr alinhav atrás port fech bols nov york praz maior pag us$ 31 bilhõ dvid venc ano vir —esse valor, part nfim total quas r$ 400 bilhõ dev petroleir, quit 2020. ensai petrobr sad cris envolv liquidaçã ativ, pass abertur capital br distribuidor. seman pass, conselh estatal autoriz ofert 25% 40% papé empres, pod rend r$ 12 bilhõ. total, estatal esper arrecad r$ 21 bilhõ vend ativ, gasodut nord part petroqum brask. "eles fic impression result process reorganizaçã dvid alcanc mudanç result empres", acrescent parent. "a gent compar 2013, petróle acim us$ 100, agor, preç médi acim us$ 40, situaçã financeir melhor." enquant isso, estad unid, petrobr alvo ações mov investidor sent les vir ton denúnc corrupçã execut empres. men 20 acord fech evit cas julgament, cust us$ 400 milhõ empres segund trimestr ano. "explic assunt aguard decisã cort apelaçõ", parent. "não nad faz esper."
brasil ritm recuperaçã sólid caminh cicl cresciment long últim décad, afirm nest segund (2) ministr fazend, henriqu meirell. event sobr tecnolog paul, meirell expect jur baix perod bastant prolong reflex poltic econôm "estão aqu fic long temp", diz. meirell ressalt econom consult banc central esper alta 0,7% pib (produt intern brut) ano, afirm que, important, lembr econom entrará próxim ano cresc ritm superior 2%. 2018, ele, econom esper cresciment 2,38%, "mas acham pod maior", afirm. segund ministr, anal discut pont recuperaçã pra val, surpreend "por forç vigor". dad ativ disponv terceir trimestr indústri varej ampli traz convicçã pas retom avanç ritm fort imagin anterior. ressalt indic indústri varej ampli, produçã papelã, consum energ produçã vecul, reforç tes. meirell lembr alta 1,4% consum faml terceir trimestr pod explic especial qued inflaçã consequent aument rend real, complement liberaçã fgts (fund garant temp serviç). anal esper recuperaçã merc trabalh apen terceir trimestr. "mas tod surpres posit vir ocorr abril", diz. toc questã reform previdenciár, cuj aprovaçã meirell prev outubr, meirell aprov —o tet gast, reform trabalh criaçã tax jur long praz (tlp)— mud padrã históric. "a retom ativ, geraçã post trabalh, qued inflaçã jur aqu fic", diz.
companh aére britnic monarch airlin decret falênc nest segunda-feir (2), caus cancel centen milh viagens, sid vtim grand competiçã voos libr frac. fracass monarch, maior companh aére rein unid fal, afetará 900 mil passageir. empres abandon 100 mil turist exterior, caus consider maior esforç repatri temp paz pas. falênc aument turbulênc setor aére europ air berlim alital ped concordat ano. ryana forç cancel milh voos dev problem encontr pilot suficient voar. operaçã desd 1968, monarch cancel cerc 750 mil reserv futur ped desculp client funcionári. finanç companh aére deterior 2016, preocupaçõ seguranç desencoraj viagens tuns, turqu egit, traz maior capac rot iber. declni valor libr agrav problem. empres resgat proprietári greybull capital ano. govern britnic ped autor aviaçã civil (cca) fret 30 aeronav traz cas cerc 110 mil client monarch exterior, cca.
gigant multinacional unilev anunc nest segunda-feir (2) fech acord aquisiçã empres brasileir produt orgnic natur mãe terr. valor revel. mãe terr, fund 1979, trabalh vári categor produt, cer orgnic, cooki outr produt culinári. acord comunic, empres cresc tax superior 30% ano. "com expertis marketing operaçã unilev pretend ampli rapid escal mãe terr, ajudando- realiz missã traz aliment saudáv nutrit númer maior pesso", fern fernandez, president unilev brasil, comunic. segund execut, aquisiçã, unilev pretend fortalec portfóli aliment aceler expansã segment aliment natur orgnic. alexandr borg, atual president mãe terr, ir permanec diretor geral, acord empres.
dólar perd forç nest segund (2) princip moed mundi, mei cenári maior instabil exterior ataqu tir estad unid protest violênc policial plebiscit separat catalunh. bols fech tmid alta, oscil nest sessã. ibovesp, ndic ações negoc, avanç 0,09%, 74.359 pont. gir financeir r$ 7,36 bilhõ, pouc abaix médi diár ano, r$ 8,3 bilhõ. dólar comercial fech baix 0,41%, r$ 3,155. dólar vist, encerr negóci ced, recu 0,15%, r$ 3,159. enfraquec dólar nest sessã dar 28 31 princip moed mund. investidor dig dad preç consumidor estad unid, divulg últim sext (29). núcle inflaçã desaceler agost 1,3%, 1,4% julh. result frac desd novembr 2015. indic monitor banc central american tom decisõ poltic monetár. dois aument jur ano, fed sinaliz últim reuniã faz terceir alta 2017, possivel reuniã dezembr. entant, comunic acompanh decisã mant jur patam 1% 1,25% ano, banc central eua apont preocupaçõ inflaçã, bem distant met 2% ano. eduard velh, economista-chef ban (banc estad esprit sant), tendênc real valoriz relaçã dólar fim ano. "essa liquidez exterior favorec emergent melhor perspect cresciment brasil. dólar racional estar abaix r$ 3,2, próxim r$ 3,10 até", diz. aval risc cenári vir exterior, especial tensã geopolt estad unid cor nort. nest segund, investidor avali ataqu tir estad unid. plebiscit separaçã catalunh avali. segund barcelon, 90% eleitor vot "sim" -um cifr frágil, porém, diant comparec apen 2,2 milhõ pesso urnas, equival 42% eleitor. cds (credit default swap, espéci termômetr risco-pas) recu 1,53%, 193 pont. quint dia segu qued. merc jur futur, contrat negoc fech baix. di janeir 2018 recu 7,510% 7,484%. tax janeir 2019 qued 7,260% 7,250%. ações 59 ações negoc ibovesp, 35 sub, 23 car termin dia estabil. papé miner val fech sin mist, preç minéri encerr estável nest sessã. ações ordinár val avanç 0,09%, r$ 31,90. preferenc car 0,37%, r$ 29,43. papé petrobr sub, apes alta ativ perfuraçã american maior produçã opep (organizaçã pas export petróle) ter pression baix preç petróle. ações preferenc sub 0,65%, r$ 15,40. ações ordinár avanç 0,57%, r$ 15,90. setor financeir, ações itaú unibanc avanç 0,14%. papé preferenc bradesc sub 1%, ordinári valorizaçã 1,26%. ações banc brasil ganh 0,14%. units -conjunt ações- santand brasil alta 0,04%. ações eletrobr lider altas ibovesp, president companh, wilson ferreir jr., divulgaçã model privatizaçã estatal ocorr final ano. papé ordinári sub 3,95%, preferenc avanç 4,32%.
balanç comercial brasileir registr superavit us$ 5,2 bilhõ setembr, alto result mês séri históric govern. dad divulg nest segunda-feir (2) ministéri indústri, comérci exterior serviç. result mês pass, sald posit us$ 53,3 bilhõ acumul nov primeir mes 2017 record perod, acord séri históric, começ 1989. govern esper balanç comercial encerr ano sald posit acim us$ 60 bilhõ. 2016, superavit us$ 47,7 bilhõ. nov projeçã result balanç comercial 2017 divulg inci novembr, acord ministéri. "o superavit irá ultrapass cas us$ 60 bilhõ. atualiz projeçõ ir divulg brev nov expect", afirm secretári comérci exterior, abrão net. nest ano, balanç comercial vir registr record mens desd fevereir. "são oit mes consecut sald record", secretári. recuperaçã lad importaçõ, som us$ 13,5 bilhõ mês pass, cresciment 34,5% compr bens capital. segund mês consecut pas registr aument importaçã tip produt, relacion invest. "isso pod indic tendênc recuperaçã, confirm últim mes", afirm abrão net. cresciment compr combustv lubrificant, 26,4%; bens consum, 15,9%; bens intermediári, 15,1%. secretári lembr desempenh importaçõ ocorr funçã nvel ativ intern. "com reaquec econom, aument importaçõ", diz. exportaçã setembr, som us$ 18,7 bilhõ, apresent cresciment tod categor produt. vend produt básic sub 36,7%, manufatur, 18% semimanufatur, 11,1%.
president ibge, robert olint, defend nest segund (2) criaçã fund financ pesquis censitár, demand colet informaçõ port port e, isso, car. institut inic negociaçõ levant r$ 3 bilhõ cens demográf, 2020. "busc recurs necessári. certez brasil realizará cens demográf", ministr planej, dyog oliveir, entrev anunc inci colet dad cens agropecuári, sofr cort cust atras. inic nest doming, colet dad agronegóci brasileir contará cerc 19 mil pesquis, visitarã 5,3 milhõ estabelec agrcol pas. pesquis sid inic 2015, adi falt recurs. 2016, institut consegu levant r$ 785 milhõ inic cens, versã enxut previst inicial. agor, trabalh tent viabiliz cens demográf –o últim feit 2010. pesquis envolv visit tod domicli brasileir demandará cerc 300 mil pesquis. preparaçã técnic começ ibge consegu r$ 7,5 milhõ realiz palestr seminári sobr tem 2018. acord olint, maior part recurs gast 2020, ano colet dad. cust estim inicial gir r$ 2,5 bilhõ r$ 3 bilhõ. olint desenvolv tecnolog cens agropecuári pod reduz pouc cust. defend criaçã fund permanent duas pesquis, aport anu, evit disput recurs orçament lev atras cens agropecuári. "quer retom ide fund operaçõ censitár, pod dilu cust long anos." segund ele, ide lev govern dentr propost modernizaçã leis reg produçã estatst pas. olint quis adiant, porém, propost orig recurs fund. cens agropecuári prevê gast r$ 505 milhõ 2017 r$ 280 milhõ 2018. versã anterior, falava-s r$ 1,6 bilhã, contrataçã cerc 80 mil pesso. nov propost, 26.010. men gent, questionári reduz, ger crtic, inclu associaçã geógraf brasileir, mudanç atingirã qualidad dad. ibge neg rechaç tes cort pesquis, aleg garant receb recurs faz versã anterior. "É cens garant qualidad informaçã", afirm nest segund gerent técnic pesquis, antôni carl flor. colet inteir digital dad pod transmit temp real conexã via wi-f.
ferrament busc googl anunc fim poltic "first click fre", primeir acess grátis, destac posts gratuit ranking detriment reportag acess restrit, sit jornalst "paywall", assinatur digital. decisã, anunc richard gingr, vice-president notc googl, coincid med vêm send tom facebook, vis valoriz conteúd jornalst profissional. plataform vêm send question propagaçã "fak news", notc fals, manipulaçã poltic. "a part seman, encerr poltic 'first click fre' favor model 'flexibl sampling' [amostrag flexvel], editor decidirã quant artig gratuit, houv, desej oferec", escrev gingr nest segund (2), blog googl. mudanç test, segund ele, "new york tim" "financial tim","que oper serviç assinatur bem-suced". gingr cit consultor "nyt", "a decisã permit editor determin quant conteúd gratuit leitor pod acess mei busc evoluçã posit". duas seman, seminári, presidente-execut news corp., edit "wall street journal", mark thompson, adiant decisã googl, avali "ir mud fundamental ecossistem conteúd permitirá criaçã model assinatur coerent viáv". segund gingr, "no long praz, constru nov produt ajud editor impulsion númer assinatur". "com primeir pass, aproveit tecnolog pagament identificaçã ajud pesso faz assinatur sit publicaçã únic cliqu e, segu, acess conteúd part qualqu lug." facebook esper, seman, divulgaçã facebook nov inic facilit assinatur vecul jornalst, segund anal setor mdi ken doctor. "nyt", "ft" "wsj" particip primeir fas, permanec negociaçã plataform, "estimul flexibil". particip jorn alemã american red tronc, "los angel tim", hearst, "houston chronicl".
rio tint utiliz trens minéri ferr maquin austrál ocidental 2018, segund maior produtor global commodity nest segunda-feir (2), complet primeir jorn long curs locomot complet autônom. trech 100 quilômetr marc pass important comission ano vir program autohaul companh, inicial program iniciar-s 2015. "o sucess ness corrida-pilot coloc firmement caminh ating met oper primeir red ferroviár long distnc totalment autônom", diz, not, chef minéri ferr rio tint, chris salisbury. rio tint temp destac potenc benefci red trens maquin, inclu torn rápid viagens min port vice-vers, reduz temp necessári troc oper elimin preocupaçõ cansaç condutor. rio tint oper caminhõ motor min, contribu fortement cort cust unidad companh últim cinc anos. atras plan autohaul lev rio tint reduz produçã 2016 330 milhõ tonel, met original 350 milhõ tonel.
ministr planej, dyog oliveir, afirm nest segunda-feir (2) inflaçã brasileir fech ano abaix 3%, ser, estour met oficial 2017. met ano próxim 4,5 % alta ipca, marg tolernc 1,5 pont percentual men. inflaçã fic dentr interval, president banc central, ilan goldfajn, faz cart abert explic falh ating met. boletim focus "o presenc process saudável recuperaçã econom brasileir... exempl, inflaçã baix ano ir abaix 3%", afirm ministr durant event rio janeir. "as projeçõ 2018 caind aproxim 4% deix espaç process poltic monetár benign", acrescent. pesquis focus bc, ouv semanal centen econom, mostr projeçõ alta ipca ano 2,95% 4,06% 2018. ministr afirm necess decid sobr devoluçõ recurs adicion bndes (banc nacional desenvolv econôm social) uniã 2018.
desempreg caiu merc ações dispar estad unid. que, então, expansã econôm vir send tão morn desd recessã, produt lent e, men recent, cresciment anêmic salári? econom respost, med, pod encontr desaceleraçã segment start-ups -ou ser, qued criaçã empresas- começ compreend vez melhor explic fenômen. 2015, últim ano compil, cri 414 mil empres eua, segund cens american. ligeir alta ano anterior, fic bem abaix 558 mil empres cri 2006, recessã. "aind encalh relaçã start-ups", robert litan, econom advog antitrust estud questã. "a recessã pes, recuperaçã?" econom respost pod est pod crescent grand empres, segund sufoc empreendedor facilit potênc existent rechac avanç riv -ou devor torn ameaç séri. "ter vist pod merc crescent empres", marshall steinbaum, econom roosevelt institut. "isso geral dificult concorrênc nov companh." sob ameaç desaceleraçã criaçã empres implicaçõ grav, start-ups costum vist exempl dinam econôm. pequen serv propulsor empreg inovaçã e, histor, atu espéci escad trabalh nvel educaçã baix imigrant cheg class médi. important start-ups desempenh papel crtic torn econom produt, med invent produt abordag, forç empres existent compet deix merc. "ao long décad, companh jovens prov responsáv maior constant avanç term criaçã empreg", arnobi morelix, econom kauffman foundatio, estud empreendedor. uber program "shark tank - negoc tubarõ", qued criaçã nov empres pod desafi expect. pesquis indic declni empreendedor caus qued produt. "as start-ups qued desd 2000, sobretud alta tecnolog, vncul vez fort duas questõ", econom john haltiwang, univers maryland. especial apont envelhec geraçã baby boom (nasc 1946 1964), reduz númer american faix etári maior proporçã nov empres. declni banc loc colaps merc empréstim garant imóve pod dificult acess capital. regulamentaçã, nvel estadual federal, vist carg incômod nov empres. outr fator pod influenc tendênc, nenhum explic sozinh declni. econom começ apont grand organizaçõ culp, sobretud pequen númer companh exerc domni vez fort sobr divers setor. segund estud univers princeto university colleg londr, empres american consegu, geral, cobr preç superior cust. estmul nov empres entrem merc, acontec. "se viv lucr excess, dever ver ingress record empres, opost", econom ian hathaway, estud assunt. ele, suger merc competit empres achar form par concorrênc. youtub, instagr outr start-ups men conhec prefer compr pes pes, googl facebook, concorr eles. amazo apel guerr benefci fisc cidad interess abrig segund sed -o start-up pod faz. "É aceitável empres determin cidad cobr impost?", question morelix. "e regulamentaçã incid sobr elas? aterrorizant qualqu pesso desej merc livr." traduçã paul migliacc * 414 mil empres cri 2015 eua -em 2006, 548 mil 8,1% empres american men ano 1 12 empres fund 2015 eua, oit 1980
investidor banc entrar espéci qued braç redor poupanç. enquant poupador resgat dinheir guard -par pag cont aplic produt rentáveis-, instituiçõ financeir invest sortei nov modal valor sig cadernet. saqu poupanç som r$ 50 bilhõ janeir setembr ano. banc, poupanç font barat recurs. boa part dinheir aplic nel ir financ cas própri, linh seg send explor banc cris -apes apert anális crédito-, porqu risc calot menor. cadernet, corrent ganh estmul junt dinheir, long bom negóci. poupanç rend, mês, 0,5% tr -ou 6,17% tr ano, men outr invest abaix inflaçã. 12 mes encerr setembr, ipca 8,48%. pouc mês, banc brasil lanç poupanç sonh, permit client atribu objet (com viaj aposent) reserv financeir acompanh cresciment dinheir acumul alcanç met. dentr poupanç diferenç aplicaçõ resgat - r$ bilhõ isso, banc esper cri apel emocional estimul hábit poup, edson pascoal cardoz, diretor empréstim financ bb. modal 20 mil client sald próxim r$ 50 milhõ -o banc quas r$ 150 bilhõ depósit poupanç junh, dad recent. "o produt ajud retençã carteir", cardoz. argument que, enquant cadernet encolh 1% 12 mes sistem, bb perd 0,3%. instituiçã oferec prêmi sortei faz nov aplicaçõ r$ 300 mês. hábit michael viriat, professor finanç insper, consid posit possibil estabelec objet guard dinheir. "faz poupanç terrvel pesso, porqu signif abdic consum hoj usar dinheir depo. atribu objet, fic palpável,e pesso acab cri hábit", afirm. "mas banc estimul econom produt quer pesso guard", aval professor. ele, aplicaçõ ttul públic via tesour diret simpl rentáv poupanç, pequen investidor. aplicaçã mnim ness papé r$ 30. bradesc pass oferec poup troc, poupanç aliment "troc" operaçõ feit conta-corrent. client gast r$ 14,95 compr débit, saem r$ 15 conta-corrent, r$ 0,05 diferenç vão poupanç altern. freder ferrar lim, superintendente-execut invest bradesc, afirm objet educaçã financeir estmul hábit poup. "qual outr produt pod aplic apen r$ 1, simpl contrat entend?", argument, sobr estmul aplicaçõ produt rentabil baix. "depo junt dinheir, poupador pod direcion outr produt." santand outr banc apost sortei recompens client aument depósit poupanç. promoçã começ outubr 2015, praz curt, prorrog final ano. tod mês, banc sort prêmi r$ 50 mil aument sald aplic poupanç r$ 200. banc coment invest ness promoçã. viriat fat banc pag prêmi, cust, indic produt interessant ele. "se tão interessant distribu, interessant mim?", question.
quis aproveit descont oferec construtor imobiliár compr imóvel nov -ou adquir usado- precis avali se, ofert, preç cab bols. preç médi metr quadr apart nov três quart paul r$ 9.051 terceir trimestr, segund levant consultor geoimovel. portant, imóvel 80 m² preç médi r$ 724 mil. banc costum financ 70% 80% valor. quant maior valor entrad, menor cust financ, maior chanc obter descont -qu aument entrad men metad preç total. com escolh um imÓvel além valor, porém, comprador precis dinheir cust extras cartóri impost. caus cris, instituiçõ financeir restrit conced empréstim, pod encarec financ -além jur, parcel embut segur obrigatóri. dic, portant, pesquis. cas interess mnim pag entrad, queir junt dinheir tent descont melhor, planej pass escolh aplicaçã ajud acumul recurs. especial indic rend fix, ttul públic acompanh tax jur (tesour selic) cdbs (papé emit instituiçõ financeir) pós-fix, evit perd oscilaçõ curt praz. enquant isso, planej paul sau recomend futur comprador alug imóvel atend necess, exager. "em vez alug imóvel sonh, deix dinheir aplic alug apart acord vid hoj, pert onde trabalh quart, vez dois três." organizaçã disciplin problem, consórci pod ajud, embor tax administraçã. "É important dificuldad poup", marcel prat, canal crédit. "É cust ir mand bolet chanc sort praz." sort dar maior lanc, client receb cart crédit valor contrat -qu pod mud, consider inflaçã perod. cuid na hor de alug leilã outr opção tent leilã. númer imóve leilo falt pagament mutuári salt 53,8% 2014 2015, segund caix econôm. muit cheg oferec metad preç, sempr bom negóci, paul sau. precis analis condiçõ bem, cust eventu reform exigênc leilã -alguns aceit pagament long, exemplo-, além dvid, condomni iptu. exist comissã leiloeir. situaçã contempl ex-mor continu apart. cas, deve-s inclu cont cust ação judicial, pod dur dois anos conclud -e necessari favor comprador, advog marcel tapa. compr imóvel
pequen agricultor setor orgnic cresc 10% ano dobr fatur vend temper. variedad inclu piment, gel, catchup, vinagr condiment bas ervas. nich pouc explor, apen dezen empres, segund especial setor. temper produz mand protocol orgnic: agrotóx, insum qumic outr técnic agrcol prejudiqu ambient. fabricaçã itens caracteriz produçã artesanal famili. referênc ness segment jatobá orgnic, empres inconfident (mg). sti 35 hect, produz 150 itens, antepast ervas mediterrn. tod etap produçã feit lucian gambarin, 52, mulh três filh, mor local; além 15 funcionári diret. trabalh inclu colheit, process aliment, embalag vend, exig jorn 12 hor diár. "faz orgnic ideolog. isso, faç questã convers client, explic maneir produz." maior ali negóci boca-a-boc feit client, afirm. "É públic fiel." segund gambarin, jatobá cresc 10% ano carro-chef molh tomat -ao ano, process 300 tonel frut orgnic. outr marc consol merc blessing orgnic, joanópol (a 112 km paul). 16 funcionári, empres produz extrat tomat tradicional manjericã, além molh cogumel. part 2017, catálog produt aument. "o consumidor orgnic pass quer máxim produt gêner. bas prat, temper também", diretor, lú fernand. experiment bom moment francisc, produtor vinagr orgnic cax sul, serr gaúch. nest ano, negóci prevê fech dobr fatur (r$ 960 mil) relaçã 2015, renat formol, contador fábric -de gestã famili. "ter client receberã produt janeir assim pag adiant garant." vend peix, pequen empres setor val red soc estratég corp corp. blessing, exempl, particip feir segment promov degustaçã supermerc parceir. "quand client experiment produt, sent diferenç hor. quer melhor propagand essa?", afirm fernand. chef ana lembrug, ganesh orgnic, teresópol (rj), promov itens marc, gel capim-limã floc palmit, mei vde receit youtub. custo-benefÍci consumidor aliment, vantag aliment sabor saudáv. outr lad, arca cust superior 40% relaçã marc convencion, segund estim setor. "É merc ating majoritari class b", afirm karyn dant, consultor sebrae-sp. produçã manual, pequen escal, falt tecnolog númer baix insum autoriz planti orgnic fator elev cust produçã, segund sylvi waschsn, coorden centr inteligênc orgnic. "É invest retorn médi long praz", diz. vend orgnic, necessári certificaçã, lev cont descontaminaçã sol águ, outr fator segund waschsn, adaptaçõ lev 12 18 mes. "por outr lad, sol melhor produt maior outr convencional, sujeit erosã", afirm. setor orgnic cresc 30% nest ano relaçã 2015, estim conselh brasileir produçã orgnic sustentável, embor dad especf sobr condiment.
cris setor imobiliári abre caminh quer compr imóve nov usad descont. lad, aument distrat -devoluçã unidades- lev construtor incorpor dar abat livr estoqu. outr, proprietári dificuldad reduz preç levant dinheir. terceir trimestr, estoqu acumul 35.394 imóve cidad paul. consider 4.718 lançament perod, estoqu vend correspond 63% total, 43% perod ano pass. diant cenári, incorpor construtor abert descont fech negóci. grand centr, abat pod cheg 25%, afirm cels amaral, diretor consultor geoimovel amaral d'ávil avaliaçõ. compr imóvel distrat jog papel important niss, pois agrav situaçã financeir muit incorpor. pdg, cheg maior pas aug boom imobiliári, recent flert recuperaçã judicial. estoqu altos - metad unidad lanç encontr comprador "vári enfrent problem caix. form capitaliz vend barat. cont ir faz descont necessári vend", marcel prat, president canal crédit, sit comparaçã produt financeir. feirõ, rar encontr percentu acim 50%. segund advog rodrig karpat, karpat advog, moment propci quer compr cas própri. "no pass, construtor lanç imóve vend 24 hor. agor, acha empreend cem unidad vag". com escolh um imÓvel cas, tax distrat pod cheg 60% unidad, cels amaral. alert: "não porqu descont ir compr qualqu porc. procur algo potencial valorizaçã." pass avali serviç entorn ofert transport, exempl. merc usad descont menor, embor possvel negoc don urgênci vend. segund dad creci-sp (conselh paulist corretor), descont usad agost vari 9,13% regiõ centr 10,03% bairr nobr. além abat, proprietári facilit pagament. quer pagament vist, top parcel part valor. inic part imobiliár. lell pretend aproveit black friday oferec descont agress, repet faz 2015. apes voz merc vislumbr recuperaçã merc, pessim sobressa. relatóri agênci risc fitch projet preç rea -após descont inflação- imóve cairã mei econom lut recuper. crédit imobiliári recurs poupanç -principal font financ tipo- continu restrit. setembr, qued tip empréstim 41,7% comparaçã mês 2015, part fug recurs poupanç. nest mês, caix econôm anunc liberaçã r$ 34 bilhõ recurs adicion financ imobiliári. august vian net, president creci-sp, liberaçã bem-vind, bast retom, alteraçã praz jur financ imobiliári cobr banc. cuid na hor de alug
tradicional motor exportaçõ japones, form carr eletrôn, aceler mais, pas apost culinár gourmet abrir nov frent vend exterior. primeiro-ministr shinz abe afirm pretend aument terç exportaçõ agrcol próxim três anos, 1 trilhã ien (cerc r$ 31 bilhõ). especial diz, entant, met ambic cas pas realment queir aliment ganh relevnc comérci extern. "a itáli usa tradiçã gastronôm incentiv exportaçõ aliment, franç faz vinh", afirm katsunor nakazaw, chef divisã promoçã exportaçõ ministéri agricultur. "eu desej com japones. produtor vend ser, indústri agrcol ir cresc", diz. receit ating met parec simpl: melhor logstic, invest public apost red soc. esquec ingredient especial -lobby outr govern. cas chin, quart maior destin exportaçõ aliment japones, govern shinz abe quer negoc pequim abertur merc laticni carn bovin sun. além diss, pretend retir restriçõ importaçã adot chines desastr usin nucl fukushim. exportaçõ arroz chin cresc rápid, plan japã inclu aument númer unidad process autoriz vend segund maior econom mundial. sud asiát, malás mir lobby carn bovin japones. tóqui pretend vend arroz, frut chá verd tailnd vietnã. europ, vend saquê chá verd cresc fort, japã quer aument esforç marketing populariz marc. além diss, govern separ cerc us$ 200 milhõ melhor infraestrutur exportaçã agropecuár -melhor unidad armazen áre aeroport, exempl. "acho pod cheg 1 trilhã ien facilment, então pens próxim met", yasufum miw, conselheir ministéri agricultur. "quand cheg 5 trilhõ ien, agricultur poderá sustentácul exportaçõ, lad carr eletrôn."
orçament us$ 1 bilhã ano invest projet brasileir, petroleir frances total planej pass maior pas abriu negociaçõ adquir participaçã ativ gás energ petrobr. acord ness sent anunc seman pass e, entrev folh, president companh, patrick pouyanné, que, apes cris setor, faltarã recurs apost bons projet. "a estratég companh petróle procur onde reserv onde grand merc. brasil oferec dois", afirm, entrev folh, durant passag pas. pouyanné feir rio oil & gas, onde reun michel tem assin acord petrobr. sid prátic petroleir, reforç cor flexibilizaçã regr setor, principal sobr conteúd local. "se fal mesm lngu [govern petroleir], pod encontr maneir invest." grand produtor global gás, empres inter sociedad petrobr termin importaçã gás natural liquefeit (gnl) térmic, ativ faz part plan desinvest estatal. pouyanné quis adiant qua ativ, duas empres trabalh anunc novidad ness sent dezembr. "o brasil pod consum gás ir engaj ness merc." total 20% projet libr, maior áre pré-sal contrat, sóci shell gat mat, pré-sal. companh invest busc reserv foz amazon, bac pouc conhec petroleir. ir perfur primeir poç regiã 2017. nest moment, porém, maior part orçament pas dedic libr, começ produz, fas test, part ano vir. nov págin 2020 2023, consórci planej coloc plataform grand port ano camp. "libr pod represent nov págin indústri petróle brasil", pouyanné, argument primeir grand áre inic produçã desd inci décad, ger oportun fornecedor trabalh. pouyanné sóci trabalh exploraçã viável men us$ 35 barril. "É projet competit." ano 2017 definit áre gat mat, par esper definiçõ regulatór. part reservatóri estend concessã oferec govern próxim leilã pré-sal. vencedor negociará atu sóci defin divisã invest lucr. "já fiz descobert, par [por caus indefiniçã sobr nov sóci]", execut, adiant total aval particip leilã. três primeir trimestr 2016, total acumul lucr us$ 5,9 bilhõ mund. empres produz 2,4 milhõ barr óle equivalent dia -a ttul comparaçã, produçã petrobr 3,2 milhõ. companh dvid lqu us$ 30,5 bilhõ, equivalent 28% endivid petrobr.
ministr fazend, henriqu meirell, arred pé praz mnim dez anos rev tet gast govern. concord equvoc alter regr diss. entrev sexta-feir (28) paul, folh indag abandon tet hor "suicdi". chef equip econôm consent: "ah, sim". propost emend constitucional cri tet gast aprov cmar deput examin sen. congel gast govern, limit correçã inflaçã ano anterior. entrev recent, president michel tem suger mecan pod revist quatr cinc anos econom melhor, meirell polemiz president. "se situaçã melhor muit, pas volt cresc muit, pib cresc muit, congress soberan mud constituiçã", ministr, enfatiz palavr "muit". "noss previsã temp necessári dez anos", acrescent. afirm êxit tet depend reform profund fre despes previdênc social, cresc orçament. "[sem reform], efeit aument tributaçã, porqu pag cont", ministr. sempr apont virtual candidat paláci planalt 2018, meirell faz concessõ nom pretensõ poltic. "se ir candidat, ir candidat, convers poltic", diz. * folh - mud opiniã investidor sr. fal desd assum ministéri, mai? henriqu meirell - grand confianç plan bem-suced, grand otim relaçã possibil invest brasil. nenhum preocupaçã? primeir preocupaçã implementaçã complet ajust fiscal. pec tet, previdênc outr med pod necessár. outr preocupaçã produt, tax cresciment potencial pas criaçã oportun invest. pec tet aprov facil sen? expect aprov nest ano. embor govern garant pis gast saúd, preocupaçã porqu cust sistem tend cresc envelhec populaçã tet limitará despes daqu frent. nad imped congress aloqu recurs saúd, mant tet. justific usad razã mantiv aument insustentável despes públic, financiável médi praz men curt praz. econom reag, haverá tentaçã rev tet? limit constitucional mud facil. além diss, clar lev brasil cris just cresciment despes públic. 2008 2015, cresc três vez pib (produt intern brut). 2008, sr. govern luiz ináci lul silv, onde saiu 2010. cert, inflaçã met [persegu banc central, meirell presid]. condiçõ continu gast recurs produz form mágic. ilusã antes, ger hiperinflaçã. estará humor brasileir 2018, próxim eleiçã presidencial? difcil prev, important feit cas. pec reform previdênc, pas estará caminh melhor. bem-est cidadã virá, necessari dentr calendári eleitoral. congress aprov reform previdênc? efeit ir aument tributaçã, porqu pag cont. olharm 40 anos frent, apen financ aument deficit previdênc, impost contribuiçõ aument dez pont percentu pib. factvel. important aposent anos antes, ced, certez ir receb aposentador. gréci, exempl, previdênc social quebr. evit agor. congress sensvel isso, moment desempreg tão elev? cris desempreg argument necess ajust. acredit contrári. pas bem, difcil aprov reform. fat lev brasil cris dá forç mudanç. president michel tem aposent 55 anos, idad mnim propõ agor, 65 anos. prejud capac govern conquist apoi reform? acho não. constituiçã preserv direit adquir, aposent. discut tir aposentador aposent. aposent aposent. sr. ir convenc cúpul govern precis faz reform profund previdênc? tod concord pas sair cris, tet gast fundamental. import pas cresc cri empreg. alinh complet govern, principal áre poltic. tem tet pod revist hor. constat fat. situaçã melhor muit, pas volt cresc muit, pib cresc muit, congress nacional soberan mud constituiçã. agor, previsã temp necessári dez anos. dez anos perod long arroch? previsã que, dez anos, despes govern cair 19,5% pib 15,5% pib. ser, suicdi rev med três anos? ah, sim. aument impost, tax heranç grand fortun, exempl, compens sacrifci impost reform? possivel maior recessã histór pas. hor aument impost. tod dia, setor ped reduçã impost volt cresc. faz nenhum. moment volt cresc. tributaçã brasileir elev, despes públic elev. control duas cois. conseguirá fech cont 2017 aument impost? sim. arrecadaçã nest ano program repatriaçã [de recurs mant ilegal exterior] permitirá assegur equilbri maior próxim ano. recessã acab nest ano? previsã cresciment ano vir. dúvid retom cresciment process lent cris anterior. dimensã deficit públic, tamanh recessã, porqu cris demor muit. empres precis reestrutur, pesso pag dvid. retom esfuziant. sr. candidat president? candidat faz bom trabalh ministéri fazend bot econom cresc. qualqu discussã sobr isso, principal minh, negat. deix port abert possvel candidatur, sr. aliment desconfianç? merc 40 anos. conheç merc. preocupaçã merc sab foc 100% econom, ajust fiscal, bot brasil cresc. concessã poltic. dúvid altur. ir candidat, ir candidat, convers poltic. poltic assust operaçã lav jat. instabil pod prejudic andament reform? ver poltic adot posiçã contrár reform porqu sent desestabiliz preocup. ver congress par cumpr funçõ caus questõ. contrári. moment congress cumpr missã. risc lav jat? pod risc pesso. normal. instituiçõ, a suprem tribunal tom decisõ, congress discut, imprens atu. instituiçõ pas process amadurec.
embor situaçã financeir crtic desd govern federal conced aeroport lucrat inic priv, infraer decid oferec descont valor cobr alug hang empres aviaçã execut. 22 setembr, josé cassian ferreir filh, diretor comercial infraer, suspend cobranç tax 10% sobr fatur concessionári receb prest serviç hangarag terceir. tax estabelec edit licitaçã hang cobr adicional variável, além valor fix aluguel. benefci val 24 mes, part 1Ð outubr. mas, quarta-feir (26), dia folh lig empres ped justific sobr benefci, med anul. reportag apur renúnc receit infraer moment situaçã delic desagrad depart financeir. infraer quis manifest sobr recu. cris aÉre hoj, 288 contrat concessã áre operacion hang brasil, qua infraer obter r$ 84 milhõ ano, represent cerc 9% receit comerc. 2015, receit comercial infraer r$ 896 milhõ. faz part, além alugué hang, ativ estacion, arrend áre loj percentual vend combustvel. merc aviaçã execut reún empres prestador serviç manutençã jat helicópter particul, táxi aére ambulnc. procur, abag (associaçã aviaçã geral) quis pronunc sobr cas. tam aviaçã execut, lder cb air, maior setor, coment. reduçã proprietári aviã helicópter, ped identific, pag, ano, r$ 250 mil r$ 120 mil, respect, empres aviaçã execut. afirm esper benefci suspens desencad reduçã contrat consumidor final. recu incomod abta, associaçã merc táxi aére, particip ação entidad setor solicit descont infraer. "o govern precis acab instabil clim inseguranç negóci brasil. infraer faz suspend tax volt atrás. previsibil", comandant doming afons deus, diretor abta. outr lad infraer quis manifest sobr motiv recu decisã conced descont concessionári hang. motiv apresent dar benefci inquilin, diretor comercial, josé cassian filh, cit aument "do númer empres inadimplent infraer, relacion pagament valor contratu", conform document obtid folh. diz aviaçã execut enfrent dificuldad licitaçõ recent áre hang interess. precis "prestigi" permanênc empres aére aeroport. 2016, duas licitaçõ fracass. cerc 30 empres inadimplent.
riogaleã, empres administr aeroport internacional rio, apresent propost anac, agênci regul aviaçã civil, dar alvi 15 anos dvid govern. med, antecip med provisór planalt prep permit renegociaçã contrat concessã. ped, administr galeã quer pag, part 2017 perod 15 anos, men outorg -espéc aluguel pod assum aeroport. descont includ gradat parcel seguint fim praz concessã. endivid, riogaleã (que odebrecht, chang airport, cingapur, infraer sóci) sofr qued receit dev recessã cust extraordinári obras cop, sid pag infraer. isso, empres perd r$ 500 milhõ, ajud desequilibr finanç. quem quem no galeã - sóci, % capital dÍvid dos aeroport com uniã* - r$ milhõ, out.2016 concessionár anac que, soment diferenç demand passageir projet govern leilã (de 2013) cenári atual, deix lucr r$ 318 milhõ. diferenç estud viabil econôm pass atual represent r$ 1,3 bilhã men soment receit aeroportuár 2020. além diss, dvid banc cerc r$ 1,1 bilhã empréstim curt praz necessári porqu bndes liber recurs long praz (r$ 1,9 bilhã). pendênc aval agênci pod sair med provisór cas civil permit aeroport pod renegoc contrat. versõ anterior med, concessionár rodov ferrov pod renegociaçõ. govern aval aeroport pod includ. motiv indefiniçã tribunal cont uniã pod barr acord configur mudanç contrat. enquant aguard decisã govern, concessionár prep reestruturaçã acionár. chang airport ministr maurci quintell (transport) apresent sad. del, assum control rio galeã, compr participaçã odebrecht transport (31%) traz negóci fund invest, coloc dinheir empreend. pesso acompanh negociaçõ afirm infraer acompanh injeçã recurs dilud participaçã, hoj 49% capital. sad salv estatal, dinheir acompanh flux invest aeroport privatiz precis revert prejuz r$ 3 bilhõ registr ano pass. galeã, arcar cerc r$ 450 milhõ pagament outorg, acontec. sad infraer galeã test. plan retir dem aeroport 49% participaçã -brasl, guarulh, viracop confins. ministéri transport estud reduçã áre atuaçã estatal, fic soment aeroport lucrat, sant dumont (rj) congonh (sp). maior part vend inic priv.
equip responsável propost reform previdênc estud govern, subordin president michel tem, estud mud constituiçã abrir caminh cobranç contribuiçã previdenciár tod aposent. ide govern federal, estad municpi autonom estabelec cobranç. pod impact tant segur inss (institut nacional segur social) quant servidor públic. atualment, constituiçã prevê contribuiçã pag apen inat receb acim tet inss (r$ 5.189,82). ser, prátic funcionári públic cobr. cobranç, hoj, incid soment sobr valor exced tet inss, alquot igual ativ. servidor uniã maior estad pag contribuiçã 11% ativ. cas, pod cheg 14%. inss, três alquot, depend salári trabalh, 8%, 9% 11%. milit, regr própri, pag 7,5% ativ reserv. acord propost equip tem, constituiçã pass prev uniã, estad municpi competênc de, mei leis, institu tributaçã. ente pod estabelec alquot tax receb pis previdenciári. cobr aposent inss, hoj pag contribuiçã, cab govern federal envi congress projet lei. trabalh setor priv receb salári mnim, exempl, pag r$ 70,40 inss (alquot 8%) fic r$ 809,60 lqu. aposent, deix pag tax fic integral r$ 880. segund funcionári govern particip discussõ, avaliaçã que, hoj valor lqu aposentador maior salári ativ, pesso estimul aposent. segund font, situaçã atual ir princpi reform: pesso, aposent, receb valor acim receb ativ. mais trabalh objet govern reform previdênc faz brasileir pass temp merc trabalh. justific expect vid aument, populaçã jov diminu previdênc registr result vez deficitári. tom decisã inclu disposit reform, expect tem consult govern, enfrent dificuldad financeir. entend que, govern formaliz apoi, planalt garant vot congress. tem, entant, provoc reaçõ reform, pois eventual cobranç ating aposent possvel aprovaçã regr. além diss, hav qued imediat rend tod aposent. maior mudanç previst impact apen aposent –com nov regr acess benefci. govern quer adot idad mnim 65 anos aposentador homens mulh, men 25 anos contribuiçã. nov regr val homens men 50 anos idad mulh men 45.
fortalec regr governanç corpor mecan garant cumpriment fundament combat corrupçã empres, sozinh capaz eliminá-l. soluçã pass mudanç cultur organizaçõ, precis reduz incent involuntári crim comet, especial atrel met desempenh apen objet financeir. ide apresent durant quint encontr cicl seminári ilustrssim fgv, parc folh faculdad direit fundaçã getuli varg paul, realiz quinta-feir (27). encontr discut papel governanç corpor combat corrupçã medi jornal raquel landim, repórt especial folh. seminári, lucian dias, professor fgv direit rio, afirm coib complet corrupçã pratic impossvel, governanç corpor cri mecan torn realizaçã crim difcil oferec can denúnc. dias destac surgiment governanç motiv corrupçã. primeir final garant gestã eficient negóci oferec informaçõ transparent acion dem "stakeholders" empres (com funcionári credor). aproveitando-s existênc prátic, lei anticorrupçã, 2014, apropri mecan pass lev adoçã cont hor definiçã pen cas corrupçã, explic dias. angel donaggi, professor pesquis faculdad direit fgv-sp, destac importnc aprimor mecan garant cumpriment regr governanç, inclu sançõ empres flagr irregular. professor mostr result pesquis companh list nov merc, segment bm&fbovesp exig maior cumpriment boas prátic governanç. donaggi apont que, conform númer empres list segment cresc, númer sançõ aplic bols caiu. segund ela, necessári mecan diminu conflit inter bols, responsável, temp, capt nov empres merc fiscaliz atuaçõ. alexandr di micel, consultor áre governanç corpor, apont limit prátic control afirm tod grand empres brasileir flagr corrupçã escndal últim dois anos segu, men formalment, regr exig. segund ele, cultur empresari desajust lev profission a, paulatin, torn etic ceg. influênc que, pass anos, lev funcionári crim, ordens superior, percepçã coleg empres setor faz existênc met irre, diz. "coloc dinheir program complianc [conform regr leis] enxug gel mudanç mental", afirm.
cifr & letr selecion semanal lançament recent áre negóci econom. conf abaix destaqu seman: nacion busc temp perd autor fern rezend (org.) editor fgv quant r$ 30 (148 págs.) discut sad problem estrutur orçament brasileir. trat formulaçã, constituiçã 1988, tentat ajustá-l desd então, destac med anos 2015 2016. empreend viv autor ricard viveir editor gent quant r$ 44,90 (192 págs.) traz trajetór alenc burt, empresári, president associaçã comercial paul ex-president sebra. prefáci josé pastor depoiment antoni delfim nett eros grau. experiencializ! autor manoel carl junior editor autopublicaçã quant r$ 39 (e-book amazo; 244 págs.) apresent metodolog set pass transform relacion client marc part criaçã experiênc, bas estmul emoçõ sensaçõ. feit client autor robert meir daniel domeneghett editor alta books quant r$ 59,90 (304 págs.) part 53 entrev president grand empres brasileir, livr apont estratég companh prioriz satisfaçã client. internacion the innovatio illusio autor fredrik erixo bjrn weigel editor yal university press quant r$ 86,90 (e-book amazo; 312 págs.) econom empreendedor afirm rtmo inovaçã vir desaceler, dev ações companh regulaçõ govern. we wanted workers autor georg j. borj editor w. w. norton & company quant r$ 83,35 (240 págs.) econom orig cuban professor harvard (eua) trat impact imigraçã econom. apont fenômen traz ganhador perdedor.
convers bem-humor instrut sobr econom. format tim harford, colun jornal britnic "financial tim", abord leitor nov livr –"o econom clandestin atac nov"–, trat espéci interlocutor imaginári. text começ pouc pes tent explic nobel econom will phillips contribu form decis compreensã econom modern invent moniac, espéci comput hidrául consegu agreg vári model então reproduzv quadros-negr papel, fim décad 1940. tropeç ediçã, fras mal construd, contribu falt fluidez inci obra. cas sentenç com: "ela tão sev quant grand depressã, (aind) tão duradour, compar dois acontec". mas, repent, livr engat, fic lev interessant, principal leig quer aprend sobr econom. obras anterior ("o econom clandestin" "a lógic vid"), jornal inglês, peg semelhant, abord questõ econôm afet dia dia pesso empres, cham microeconom. nov livr, harford trat econom ótic "macr", tent mostr funcion tod, apen part. form didátic, explic questõ ger aument preç nvel inflaçã important funcion saudável econom. exempl cas interessant, ir transform conceit livro-text macroeconom linguag acessvel qualqu leitor. fal sobr importnc banc centr convincent relaçã met inflaçã, cit exempl "pai coraçã mol" avis filh ficará jant continu comport mal rua, nunc cumpr ameaç, lev crianç reincid travessur. form simpl divert explic conceit funcion expect inflaçã cust administrá-l bem. brasil sobr assunt, harford usa cas brasil mencion exempl bem-suced plan (o real) control hiperinflaçã. embor, outr cas, consig explic complex real form bastant didátic, harford tropeç detalh histór diz pais plan "relut entrar poltic". andré lar resend, pérsi arid edmar bach integr govern sarney, anterior, elabor plan cruz. relut, portant, volt particip poltic. pod lev leitor brasileir question possvel confiabil informaçõ outr cas cont, compromet objet livr lev conceit econom públic especializ. outr pont posit obra ensin pouc sobr princip corrent econôm e, faz isso, deix clar nenhum detém verdad absolut sobr disciplin. harford mostr recessõ provoc falt demand part consumidor outr ger choqu extern afet capac empres ofert bens serviç. fal mudanç estrutur –com avanç tecnológ alter perfil trabalh demand merc– pod afet funcion econom. embor trat brasil econom clandestin atac nov quant: r$ 52,90 (308 págs.) autor: tim harford editor: record
camarã dorm manch branc lev. doenç –inofens hom, letal crustáce– cheg junh ceará, responsável metad produçã brasileir. isso, produt sum prateleir e, encontr, preç cheg 50% superior cobr inci ano, reclam don restaurant especializ frut mar. camarã utiliz setor alimentci produz cativeir principal rio grand nort ceará. contaminaçã manch branc faz produçã cearens cair 30%, afirm itam roch, president abcc (associaçã criador crustáce pas). assim, enquant ano pass volum total produz 76 mil tonel, projeçã nest ano pass 60 mil tonel, segund roch. isso, preç camarã médi (de 10 g) ceará pass r$ 1,45 janeir r$ 2,10 setembr inci setembr –alta 45%, segund dad abcc. quilogram, signif aument r$ 14,50 r$ 21,00. ronald agui, sóci coc bambu, est pag 50% produt comparaçã ano atrás. "não tod mund precis. ter, preç estour", diz. 26 restaurant red usam 1.200 tonel crustáce ano, afirm. vivend camarã pass mesm situaçã, sóci rodrig perr. 150 restaurant red usam médi 130 tonel mês. "o preç camarã sub desd plan real", diz, cit pesquis fip divulg 2014 apont cresciment 1.254% valor aliment desd 1994. problem fornec preç fiz empres adquir dois mes duas fazend desativ camarã faz própri produçã. preven doenç aument produt, criaçã ir copi model adot estad unid méxic, afirm perr. met produz 150 tonel camarã mês primeir semestr e, futur, cheg volum suficient export. importaçã setor alimentci reclam dificuldad import camarã parceir. barreir fitossanitár imped escassez intern preench ofert crustáce estrangeir, afirm empresári. reclam produçã brasileir estagn conseg supr demand setor anos. dad alianç global aquicultur mostr produçã brasileir estável desd 2011, abaix 100 mil tonel ano. projeçã situaçã alter men 2018. "a falt camarã problem grav brasil. agrav doenç, questã históric", paul solmucc, president associaçã brasileir bar restaurant. segund ele, consumidor dificuldad encontr camarõ cardápi nest verã, époc alta tempor frut mar, e, encontr prepar pag mais. roch, abcc, nvel produçã normaliz hav problem. defend barreir importaçõ. "são 34 doenç camarã mund. imagin brasil, onde apoi. potencial exploraçã", afirm.
problem climátic derrub colheit soj brasil ajud, indiret, econom american maior avanç dois anos. pib eua cresc 2,9% terceir trimestr tax anualiz (por cálcul, result repet três trimestr posterior, result anual), ajud grand part vend merc extern. result, dobr obtid três mes anterior (alta 1,4%) bastant ajud exportaçõ, cresc 10%, maior avanç três anos. e, reconhec govern american, expansã "reflet principal aument exportaçõ soj". vend soj eua exterior dobr valor perod julh agost relaçã mesm mes ano pass (o dad setembr divulg) ating maior patam desd inci levant, 2000, segund agênci notc bloomberg. cresciment exportaçõ american soj reflex colheit ruim enfrent brasil argentin, junt eua maior produtor glob commodity. jur anos apes inflaçã merc trabalh ser princip preocupaçõ federal reserv (banc central estad unid), maior cresciment pib american desd terceir trimestr 2014 ajud entidad elev tax jur nest ano. próxim reuniã fed marc seman vir exist expect que, primeir vez nest ano, sub tax básic –hoj band 0,25% 0,50% ano. result pib contribu dólar comercial sub 1,26%, r$ 3,1970.
diretor áre infraestrutur kpmg, maior consultor mund, inglês jam stewart cétic quant capac govern michel tem coloc pé pacot infraestrutur. segund ele, precis que, praz dois anos, históric negóci bem-suced setor e, opiniã, condiçõ aconteç post. "não acho que, nest moment, apoi suficient reform suficient ating sucess final dois anos", afirm durant seminári promov nest sext (28) fundaçã fhc, paul. stewart, sucess program cresc, batiz program concessõ govern tem, depend disposiçã pas assum risc. visã, govern tom risc necessári setor priv sint confiant invest. "o feit bem-v. instint reform necessár traz investidor internacion transform program plataform cresciment pas", stewart, cit ofert garant financ soluçõ proteçã cambial, outr med. apes diagnóstic, execut, durant nov anos president partnerships uk, órgão encarreg aceler invest infraestrutur rein unid, est "otim cautel otim" relaçã brasil. afirm kpmg fará invest pes pas diant perspect negóci setor cresç. bom moment favor brasil, segund stewart, inter empres investidor redor mund aplic recurs projet logstic energ. segund ele, risc sub divers part mund - problem poltic volatil moed, exempl -, inib invest. "os investidor precific risc moment. nunc vir preç tão altos ser pag ativ infraestrutur", diz. "est vend nov investidor surg literal tod cant planet. pont vist brasil, ótim". lav jat dificuldad entrad estrangeir cresc falt parceir loc capacit, afirm execut. lav jat implic tod grand empreiteir, parceir preferenc negóci setor. stewart, govern pod pens form facilit aproximaçã investidor outr pas companh loc. "o sucess program depend parc", afirm.
petrobr inform nest sexta-feir (28) peg empréstim us$ 1,2 bilhã banc santand. recurs usad pagament dvid venc curt praz. nov financ santand vencerá 2023. total contrat, petrobr usará us$ 800 milhõ pag empréstim própri santand, venc 2017. restant usad antecip pagament outr dvid bancár. contrat part esforç companh reduz elev volum invest próxim dois anos. ano, empres realiz duas emissõ ttul internacion objet, valor total us$ 9,75 bilhõ. receit emissã papé, venciment 2021 2025, usad recompr ttul venciment 2017 2019. acord balanç segund trimestr, petrobr total us$ 45,8 bilhõ dvid venc perod, cont jur. final 2015, valor us$ 50,3 bilhõ.
dólar sub 1% real terceir sessã segu, cheg patam r$ 3,19 nest sexta-feir (28). moviment caus séri fator, extern intern. ret final pregã, alta moed american aceler fbi (a polc federal american) inform congress eua investig nov e-mails relacion cas servidor priv usad atual candidat democrat presidênc, hillary clinton, secretár estad (2009-13). julh, fbi investigaçã conclud. notc surg 11 dias eleiçã presidencial american, caus nervos merc. bols nov york, sub, pass cair. ibovesp acompanh moviment, acab fech lev alta. investidor tem eventual vitór candidat republican, donald trump, consider radical postur anti-merc. além diss, pib (produt intern brut) eua cresc 2,9% terceir trimestr, acim expect anal, contribu fortalec moed american. indic reforç apost alta jur american dezembr. próxim quarta-feir (2), fed (federal reserv, banc central eua) realiz reuniã poltic monetár, traz cautel merc. qued petróle merc internacional pression real. repatriaçã anal, dólar sub porqu maior part flux repatriaçã recurs mant irregular exterior entrad pas. praz repatriaçã termin próxim segunda-feir (31). terça-feir (25), moed american caiu r$ 3,10 fort entrad dólar, mas, dias seguint, recuper terren. "aind pod pressã baix [do dólar], merc esper entrad flux via repatriaçã", coment josé faz júnior, diretor-técn wagn invest, relatóri. outr motiv desvalorizaçã real decisã banc central rol contrat swap cambial (equivalent vend futur dólar) venc dia 1 novembr. ser, autor monetár ir retir cerc us$ 2,9 bilhõ merc. segund jefferso rugik, diretor cmbi correpart corretor, tesour banc compr dólar recompor posiçõ devolv montant bc dia 1. manhã, ocorr diari, bc leilo 5 mil contrat swap cambial revers (correspondent compr futur dólar), total us$ 250 milhõ. dólar comercial fech alta 1,26%, r$ 3,1970. seman, moed acumul ganh 1,04%. merc jur futur, tax fech lev qued, moviment ajust altas recent. bols ibovesp cheg oper alta boa part sessã, invert sinal notc investigaçã e-mails hillary clinton, termin lev ganh. principal ndic bols paulist sub 0,09%, 64.307,63 pont, renov vez pontuaçã máxim desd abril 2012. gir financeir r$ 8,3 bilhõ. seman, ndic sub 0,31%. ações pna usimin lider altas ndic, ganh 11,29%, r$ 4,63, divulgaçã balanç terceir trimestr. petrobr pn termin estável, r$ 18,09, petrobr pn perd 0,62%, r$ 19,12. papé val ganh 0,28%, r$ 20,78 (pn), 0,63%, r$ 22,14 (on). setor financeir, itaú unibanc pn ganh 0,84%; bradesc pn, +0,37%; banc brasil on, -1,56%; santand unit, +0,66%. nov york, ndic s&p 500 caiu 0,31%; dow jon, -0,05%; nasdaq, -0,50%.
aneel (agênci nacional energ elétric) decid nest sexta-feir (28) aument cont luz part novembr. cont próxim mês pagarã tax extra r$ 1,50 100 kwh consum dev acion cham bandeir tarifár. mês, bandeir verd, sinaliz risc cust elev futur cont e, isso, cobranç tax. más condiçõ desfavoráv clim, principal falt chuv regiõ nort nord, lev agênci rev sinalizaçã acion bandeir amarel, onde cobranç cont. situaçã pior, bandeir pod transform vermelh, cust 4,50 100 kwh. bandeir acion preç energ começ risc sub. distribuidor, entreg energ residênc empres, pag cust hor compr, pod repass consumidor revisã tarifár anual, pod ocorr 10 mes depo. evit aument exager ness revisõ sinaliz consumidor reduz consum caus preç altos, govern cri sistem bandeir tarifár 2015. durant ano 2015 fevereir 2016, bandeir vermelh, tarif elev, vigor pas. fevereir 2015 març 2016, mantev amarel. bandeir verd, faz cobranç adicion, começ vigor abril. "com bandeir, cont luz fic transparent consumidor melhor informaçã usar energ elétric form conscient", inform aneel not decisã. setembr, folh antecip situaçã reservatóri complex previsã sec grav regiã pod lev aument tarif. meteorolog regiõ nord nort sec sev durant próxim perod chuvos (entre outubr abril), previsõ chuv 35% 45% médi históric regiõ. outr áre pas, expect chuv norm. isso, hidrelétr nord pod suspend geraçã energ.
leilã aneel (agênci nacional energ elétric) 24 lot empreend transmissã energ garant invest r$ 11,7 bilhõ setor. "ser result excelent", folh ministr min energ, fern coelh filh (psb-pe). "já ir vend peix president [michel tem]." leilã sexta-feir (28), realiz bm&fbovesp, primeir gestã tem marc vir. últim leilã transmissã, abril ano, coloc vend 24 lot, soment dez arremat desági cerc 3%. "dest vez 90% lot vend [21]," coelh filh. segund ele, result reflet mudanç comport govern, reformul regr setor energ sinaliz merc ambient favorável negóci. "esse govern men intervencion. tir edital rua sent tcu [tribunal cont uniã], aneel, investidor. leilã troux ensin sent convers tod mund antes, fiz quatr mãos, ir dar cert."
uber trat motor autônom, decid tribunal britnic nest sexta-feir (28), decisã ameaç model aplic transport urban forçá-l pag salári mnim oferec direit féri. dois motor troux cas tribunal trabalh britnic julh, argument aplic, permit usuári reserv pagu corr smartphon, agind lei fornec cert direit trabalh. uber apelará decisã, pod afet milh outr trabalh empres serviç entreg refeiçõ, inclu delivero, cham "econom sob demand", indivdu trabalh vári empreg cotidian, contrat fix. "esta vitór monumental impact enorm posit sobr motor outr milh setor fals trabalh autônom abundant", diretor legal sindicat gmb, mar ludkin, apresent cas. juz britnic decid uber pag motor salári mnim, atualment 7,20 libr esterlin maior 21 anos, hor trabalh começ moment motor conect aplic, corr. uber pod pag contribuiçõ previdênc. "enquant decisã audiênc prelimin afet soment duas pesso, apel", diretora-geral uber rein unid, jo bertr.
ifood, maior empres delivery internet brasil, inspir ferrament curador recomendaçã usad serviç spotify netflix lanç sistem list indicaçõ restaurant ajud indecis escolh com. aplic empres android ios (sistem operacional apple), seçã cham "descobr", usuári começ encontr nest seman list restaurant acord ocasiõ preç. promoçõ, dic além bairr, press, novat... client empres pod cri list priv grav restaurant favorit. ifood - empres delivery internet prevê triplic númer ped entregu ano princip moviment empres, fund 2011, busc expand brasil. companh estim fech ano 3 milhõ ped mens realiz ating ndic 5 milhõ 2017. paul florian, diretor inovaçã experiênc usuári ifood, atualment aplic funcion bem client sab quer com. ele, list ajud usuári decid conhec nov restaurant. isso, diminu chanc usuári, faz busc app, achar nad inter. segund empres, muit nov usuári faz ped moment instal app. "a gent 13 mil restaurant bas. variedad grand, represent problem. muit vez client fic confus sab ped." porém diferenç fundamental seleçõ feit serviç músic delivery com: enquant primeir pod cri playlists genéric tod, segund cas, list precis diferent cidad (e bairr) onde empres atu. isso, part list feit mod automát, lev cont restaurant próxim client tip cozinh oferec, part manualment, depend avaliaçã equip ifood sobr categor apropri. "o grand desafi traz list relevant usuári, algo faç sent context del", afirm felip fioravant, president cofund ifood. expansã pel brasil ano cris, ifood afirm est fort cresciment. fioravant companh cresc médi 200% ano últim cinc anos. "no pic cris [entre 2015 2016] cresc 160%." segund ele, expansã possvel moment ruim econom est bas, principal, mudanç cultural impact maior cris: troc ped telefon feit part internet. observ restaurant faz entreg part ifood, fioravant afirm ocorr moviment bons ruins empres. lad, procur form aument lucrat, restaurant interess começ oferec delivery. "eles busc outr form monetiz. fic clar delivery form ganh dinheir mais. outr, abal econom frac, muit acab fech port, diz. empres alcanç post lideranç merc brasileir 10 fusõ aquisiçõ outr companh —entre competidor region nacion (inclu hellofood restaurant web). met salt 13 mil restaurant atu alcanç marc 25 mil març próxim ano (a empres analis result anu part mês). segund fioravant, estratég compr riv adot permit expansã rápid nov regiõ porqu, nest merc, quant maior númer restaurant cadastr plataform, opções client competit empres, consequênc. internacional atu 150 cidad brasil, ifood inic metad ano primeir operaçõ internacion argentin, colômb méxic. cerc 200 mil ped mês brasil 4.000 restaurant som. desafi atu ness merc, fioravant destac menor cultur compr com delivery ness pas brasil penetraçã baix cartõ crédit lá. "lá, acess com rua, restaurant. trabalh ped client faz telefon feit on-lin." além diss, exist cultur delivery tão fort, pouc restaurant possu entreg mot. comum entreg feit pé biciclet, diminu rai atuaçã estabelec, diz. outr barreir fort posicion grand marc red. "no méxic, exempl, fort. precis tê-las lad", afirm fioravant.
anj (associaçã nacional jorn) entrou ação diret inconstitucional suprem confirm sit port notic sujeit lei limit participaçã capital estrangeir setor jornalst. "admit empres jornalst atu internet precis respeit regr constitucional aplicáv exclus razã mei utiliz frustr, form cabal, final norm constitucional", afirm associaçã, text adi. foc ação expressã "empres jornalst", cont divers artig lei 10.610, 2002, regulament artig 222 constituiçã. "a intençã esclarec [a expressã] abrang apen pesso jurdic produz publicaçõ impress periód, tod qualqu organizaçã econôm produz, veicul divulg notc volt públic brasileir, qualqu mei comunicaçã, impress digital", afirm anj. artig 222 constituiçã, prosseg text apresent, procur "garant informaçã produz brasileir pass seleçã filtr brasileir". "uma opção constitucional estabelec espéci alinh societári editorial vist formaçã opiniã públic nacional". concorrênc desleal segund ricard pedreir, diretor-execut anj, motiv ação "há divers situaçõ pas empres atu merc, empres jornalst, desrespeit" limit 30% participaçã societár capital estrangeir. além diss, trata-s concorrênc desleal, pedreir, detalh ser empres que, "por exempl, pod capt recurs exterior" form diferenc. "elas aqu mesm condiçõ, então busc que, atu brasil empres jornalst, enquadr constituiçã". desd assinatur lei 10.610 então president fern henriqu cardos, presenç capital estrangeir sit jornalst pas vir send objet discussã. 2009, advog lus robert barros, então consultor abert (associaçã brasileir emissor rádi televisã), hoj ministr suprem, afirm debat convoc cmar deput: "se empres jornalst setor radiodifusã sujeit regr, razã transmit conteúd internet submet lógic diferent?". ação, prepar advog gustav binenbojm, professor uerj (univers estad rio janeir), protocol dia 18 divulg quinta-feir (27) suprem. relator ministr cels mell.
conselh anatel (agênci nacional telecomunicaçõ) aprov nest quinta-feir (27), 4 vot 1, term ajust condut telefôn brasil, troc pagament mult invest. term acord, companh, oper sob marc viv alvo r$ 2 bilhõ mult, invest contrapart r$ 4,87 bilhõ red melhor atend. tac, quatr anos vigênc, prevê invest capac cobertur red, process intern atend demand, sistem suport operaçã, além destinaçã recurs opticalizaçã acess cerc cem municpi próxim quatr anos. "É inter empres inter agênci invest feit", conselheir relator cas, igor freit. segund poderã solicit ações adicion invest, cas fiqu clar met tac ating decorr quatr anos. freit recomend cas submet tcu (tribunal cont uniã).
govern licenc rio, luiz fern pezã, neg nest sext (28) incent fisc conced empres priv responsáv cris financeir estad. poltic incent send question ministéri públic estadual, obtev justiç limin imped estad conced nov benefci. acord mp, rio conced r$ 150 bilhõ últim cinc anos. "os incent permit atra divers empres ger arrecadaçã empreg", defend pezã, entrev durant event firjan, cit exempl nissan l'oréal. pezã que, enquant guerr fiscal estad, continuará conced benefci tent atra empres. "ou faz pact ninguém dá incent guerr fiscal ir continu", diz. "enquant frent govern, gent ir continu dand incent atra empres ger empreg." pezã admit govern pod garant pagament 13º salári funcionalismon ano. "est discut assunt equip econôm, corr atrás pag salári mês", declar. pezã reassum carg próxim segund (31), set mes ped licenç tratament cncer. retorn, ir fech pacot med tent enfrent cris financeir estad, anunc próxim sext (4). pezã quis antecip med, previsã aument impost.
econom estad unid cresc ritm rápid dois anos terceir trimestr, alta exportaçõ recuperaçã invest estoqu compens desaceleraçã gast consumidor. pib (produt intern brut) cresc tax anual 2,9%, expansã 1,4% segund trimestr, inform depart comérci nest sexta-feir (28) primeir leitur. tax cresciment fort desd terceir trimestr 2014. econom consult reuters esper cresciment tax anual 2,5% terceir trimestr. segund leitur, dad complet, divulg 29 novembr. apes moderaçã gast consumidor, cresciment terceir trimestr pod ajud dissip quaisqu preocupaçõ econom corr risc estagn. long primeir semestr ano, cresciment médi apen 1,1%. embor federal reserv (fed, banc central american) principal foc empreg inflaçã, sin forç econôm darã suport aument tax jur dezembr. banc central norte-american elev jur dezembr pass primeir vez quas décad. gast consumidor continu sustent econom terceir trimestr, ritm desaceler 4,3% segund trimestr. gast consumidor, respond dois terç ativ econôm eua, sub tax 2,1%. aument exportaçõ soj ajud diminu déficit comercial terceir trimestr. exportaçõ cresc tax 10%, maior aument desd quart trimestr 2013. result, comérci contribu 0,83 pont percentual cresciment pib, som apen 0,18 pont percentual trimestr abril junh. empres elev gast refaz estoqu. acumul estoqu tax us$ 12,6 bilhõ últim trimestr, contribu 0,61 pont expansã pib.
petroleir estatal saud aramc, arábi saudit, nest sexta-feir (28) auditor intern realiz 2012 revel irregular transaçã envolv companh fabricant brasileir aviõ embra. saud aramc inform empreg receb propin embra facilit compr três aeronav companh brasileir exclud qualqu negóci desd então futur. anal estim valor merc estatal saudit superior us$ 2 trilhõ, bem maior apple, calcul us$ 613,4 bilhõ. folh apur execut alto escalã envolv cas propin. luis carl affons, hoj atu vice-president sênior operaçõ aviaçã comercial. époc fat investig, affons carg alto. vice-president execut áre jat particul respond president embra, freder cur. segund relat autor american brasileir, affons receb e-mail relat subordin sobr reuniã londr acert pagament propin funcionári saud aramc. troc e-mails segu, affons aprov embra contrat "agent" repass comissã. embra pag us$ 1,6 milhã propin vend três jat execut us$ 93 milhõ estatal arábi saudit. procur reportag, embra confirm recus coment cas especf funcionári. acord nest seman, embra fech acord pag mult us$ 206 milhõ encerr cas corrupçã vir send investig justiç eua brasil. autor conclur empres pag propin negociaçõ feit Índi, arábi saudit, repúblic dominican moçambiqu. além puniçã financeir, embra adot norm "complianc" (med anticorrupçã) fiscaliz dois monitor extern, brasileir outr norte-american. acord assin embra, depart justiç eua, sec (órgão regul merc capit norte-american), ministéri públic federal rio janeir cvm (comissã valor mobiliári). valor superior previst inicial. junh, embra divulg separ us$ 200 milhõ pag mult decorrent process. na mir justiç american investig empres desd 2010 caus vend aviõ milit repúblic dominican. 2008, companh brasileir pag us$ 3,5 milhõ suborn coronel reform forç aére dominican process vend oit aviõ milit sup tucan, us$ 92 milhõ. men 10 execut alto escalã embra envolv diret pagament propin vend aviõ exterior. grup, dois trabalh empres. levant feit folh anex acord sel embra autor brasil estad unid identific vice-president diretor áre aviaçã comercial, defes seguranç, jat execut, além própri depart jurdic. avaliaçã depart justiç (doj) eua, embra pun "parcialment" responsáv. órgão enfatiz empres "deix disciplin execut sênior sab discussõ propin e-mail" "ter respons fiscaliz dem". enquant, ministéri públic brasileir investig apen execut envolv pagament r$ 3,5 milhõ propin repúblic dominican. investigaçõ sobr cas arábi saudit, moçambiqu Índi curs. reuters
usimin, maior produtor aços plan pas capac instal, divulg nest sexta-feir (28) non prejuz trimestral consecut, dad mantiv trajetór reduçã result negat companh. empres, viv mes grav disput pod dois princip control —nippon steel techint—, prejuz lqu r$ 107 milhõ, abaix r$ 123 milhõ negat segund trimestr r$ 151 milhõ negat apur três primeir mes ano. terceir trimestr ano pass, prejuz sid r$ 1 bilhã. companh, assim outr siderúrg brasileir, aplic séri reajust preç produt nest ano compens efeit inclur alta preç commoditi carvã, promov ajust operaçõ inclur paralisaçã produçã aço usin cubatã (sp). usimin apur geraçã caix med lucr jur, impost, depreciaçã amortizaçã (ebitd) ajust r$ 307 milhõ julh setembr desempenh negat nest linh r$ 65 milhõ perod ano pass. segund trimestr, ebitd posit r$ 68 milhõ. empres termin setembr dvid brut r$ 6,9 bilhõ, r$ 8,1 bilhõ ano r$ 7,2 bilhõ junh ano. qued ocorr empres renegoc 92% dvid total banc mead ano, obtend praz pagament 10 anos 3 anos carênc. negociaçã envolv injeçã r$ 1 bilhã acion companh. usimin inform balanç nvel endivid relaçã ebitd final terceir trimestr. companh invest r$ 37 milhõ terceir trimestr r$ 156 milhõ perod ano pass qued 26% sobr segund trimestr ano. siderúrg vend 959 mil tonel aço julh setembr, expansã 7% sobr segund trimestr, abaix 1,18 milhã tonel terceir trimestr 2015. vend minéri ferr fic pratic estáve, cerc 790 milhõ tonel. receit lqu companh sub 12% compar trimestral, qued anual 6,5%, r$ 2,26 bilhõ. enquant isso, cust produt vend cerc r$ 2 bilhõ, ligeir abaix segund trimestr, 21% menor ano antes. usimin termin setembr caix r$ 2,34 bilhõ, qued 14% sobr apur fim junh.
grup aliment brf lucr lqu r$ 18 milhõ terceir trimestr, quas anul result posit r$ 687 milhõ obtid perod ano pass, mei cust elev insum milh valorizaçã real dólar. companh, maior export carn frang mund, geraçã caix med lucr jur, impost, depreciaçã amortizaçã (ebitd) r$ 886 milhõ, qued 32,4% sobr terceir trimestr 2015. empres apur receit lqu r$ 8,5 bilhõ julh setembr, cresciment 2,7% compar anual. "apes melhor gradual, cenári setorial permanec advers desafi", afirm brf balanç. "o preç milh, menor safrinh, mantev descorrelacion nve internacion, mant brasil posiçã desfavorável term competit", acrescent companh.
confianç econôm zon eur melhor esper outubr, impulsion maior otim indústri serviç, mostr nest sexta-feir (28) pesquis mensal comissã europ. comissã indic confianç econôm sub 104,9 setembr 106,3 outubr, bem acim expect merc pequen qued 104,8. separ, indic clim negóci, calcul comissã, sub 0,44 setembr 0,55 outubr, leitur elev desd julh 2011. expect preç vend indústri aument acentu 3,2 pont outubr, 0,0 setembr -0,8 agost, aproximando-s médi long praz 4,7. consumidor, entant, expect inflaçã próxim 12 mes permanec frac, caind 4,7 setembr 4.3 outubr permanec bem abaix médi long praz 19.
ab inbev, don ambev lder mundial setor cervej, anunc qued 2% lucr terceir trimestr, afet principal result ruins brasil. ebitd (lucr jur, impost, depreciaçã amortizaçã) us$ 4,032 bilhõ, 2% men perod 2015. primeir declni anual desd ab inbev form aquisiçã anheuser-busch inbev 2008. fabricant marc budweis, coron stell arto cort previsã cresciment receit ano inteir, vend car quart trimestr consecut brasil, segund maior merc. "a maior part merc apresent result sólid. entant, result negat impact trimestr frac brasil", diretor financeir empres, felip dutr. result sofr impact negat "trimestr frac brasil", provoc qued consum, efeit cambi desfavoráv, afirm empres comunic. ab inbev esper lucr lqu hectolitr cervej registr alta acim inflaçã, revis perspect situaçã brasil. previsõ têm, entant, impact recent fusã sabmill, conclud mead outubr transformará grup empres gigantesc.
igp-m, ndic usad referênc correçã valor maior contrat aluguel, avanç 0,16% outubr relaçã setembr registr avanç 8,78% 12 mes, inform fgv (fundaçã getuli varg) nest sexta-feir (28). nov percentual aplic contrat aluguel aniversári novembr. segund fgv, ipa (Índic preç produtor amplo), med variaçã preç atac respond 60% ndic geral, desaceler ligeir alta 0,15% outubr. setembr, aument sid 0,18%. preç produt agropecuári ipa qued 0,79% perod, recu 0,65% mês antes. produt industri repet alta 0,53%. igp-m em 12 mes - % ipc (Índic preç consumidor), pes 30% igp-m, avanç 0,17% outubr, alta 0,16% mês anterior. fgv destac desempenh transport, avanç 0,51%, recu 0,12% setembr, pression comport gasolin. incc (Índic nacional cust construçã), vez, sub 0,17% outubr, registr alta 0,37% setembr.
cresciment pib (produt intern brut) espanh registr lev desaceleraçã terceir trimestr, alta 0,7% comparaçã perod anterior, acord dad divulg ine (institut nacional estatst). segund trimestr, pib pas registr alta 0,8%. ritm anual, cresciment 3,2%, acim médi zon eur, 1,6% setembr, acord dad recent agênci eurostat. result 0,7% correspond previsã public fim setembr banc espanh, justific desaceleraçã lev pior balanç comercial menor dinam exportaçõ. conjunt 2016, govern prevê cresciment 2,9% banc espanh 3,2%. ine inform nest sexta-feir, estim, inflaçã espanh 0,5% outubr comparaçã mês ano anterior.
dad public nest sexta-feir (28) japã indic preç qued livr consum faml seg baix, confirm fraquez econom japones pouc dias reuniã banc central pas. banc japã, terça-feir publicará nov previsõ, pod adi nov objet alcanç inflaçã 2%. haruhik kurod assum com instituiçã, inci 2013, sonh alcanç met dois anos. mas, atualment, objet parec distant: preç consumidor, exclu produt perecv, car setembr sétim mês consecut (-0,5% ritm anual). embor situaçã pod melhor aument recent preç petróle fortalec dólar relaçã ien, segund anal, objet banc japã alcanç objet 2018 pouc realist. "parec provável nov adiament, quart desd banc central começ poltic acomodatc", explic consultor britnic capital economics not. apes dad ruins, econom esper nov med banc central japonês apoi econom apen pequen proporçã anal pergunt bloomberg prev decisõ próxim seman. apen empres hesit invest, residênc otim, qued consum 2,1% setembr outr 4,6% agost. yasunar uen, chef econom mizuh securiti, recent econom afet seis tufõ agost setembr pod melhor próxim mes, embor acredit milagr. "o consum faml converterá motor cresciment econom precis", afirm.
econom franç cresc 0,2% terceir trimestr, abaix expect recuperaçã maior pequen contraçã três mes anterior, inform nest sexta-feir (28) agênci nacional estatst inse. pesquis reuters 36 anal apont expect expansã 0,3% segund maior econom zon eur, mesm projeçã banc central francês. cresciment dar fat empres ter reabastec estoqu, contribu 0,6 pont percentual pib (produt intern brut). comérci cort 0,5 pont, pois importaçõ sub rápid exportaçõ. gast consumidor, tradicional motor econom, registr nenhum cresciment segund trimestr segu, enquant invest avanç 0,3%.
grup pão açúcar prejuz lqu r$ 308 milhõ terceir trimestr, dobr result negat registr perod ano pass. control frances casin, maior varej impact setor aliment, multivarej divisã eletrodomést, enquant segment "atacarej" únic apresent desempenh posit. geraçã caix med lucr jur, impost, depreciaçã amortizaçã (ebitd) ajust recu anual 9,7%, r$ 619 milhõ. grup prejuz lqu divisã aliment, reún merc hipermerc, r$ 14 milhõ, revert dad posit apresent terceir trimestr 2015. áre multivarej, result negat r$ 80 milhõ, lucr r$ 7 milhõ perod ano pass. via varej prejuz r$ 32 milhõ, result negat r$ 12 milhõ ano antes, segund balanç gpa. áre atacarej, bandeir assa, segu mostr tendênc cresciment mei recessã pas forç consumidor optar produt barat. divisã lucr lqu r$ 65 milhõ terceir trimestr, expansã 75,6% comparaçã anual, apoi aument 46% receit lqu, som r$ 3,7 bilhõ.
companh beb ambev lucr lqu ajust cerc r$ 3,2 bilhõ terceir trimestr, cresciment 3,6% sobr desempenh apresent perod 2015. empres apur geraçã caix med lucr jur, impost, depreciaçã amortizaçã (ebitd) aproxim r$ 4 bilhõ julh setembr, qued quas 20% compar anual. "o terceir trimestr prov difcil trimestr ano desafi", afirm companh, acrescent est "profund desapont" qued ebitd brasil, 31,3% terceir trimestr, pression result consolid. receit lqu cervej brasil empres caiu 5,3% médi participaçã merc perod diminu relaçã ano anterior, embor melhor segund trimestr, ambev, afirm retorn interval históric participaçã merc melhor nvel participaçã merc ano. acord companh, reduçã 1,2% receit lqu hectolitr (rol/hl) ocorr principal decisã implement ajust preç quart trimestr ano, compar terceir trimestr ano pass. grup, integr maior cervej mund ab inbev, inform esper ating met receit lqu estável brasil nest ano "dad ambient frac volum indústri difcil bas comparaçã receit hectolitr quart trimestr 2015". divulgaçã result segund trimestr, perspect receit lqu brasil sid cort estabil estim anterior cresciment "um dgit médi dgit alto" (algo 5% 9%). ambev afirm prevê cust produt vend brasil, principal merc, cresç "um dgit médi dgit alto ano", algo torn 5% 9% despes ger administr pas sub "um dgit baix" nest ano. invest grup brasil encerr ano patam menor 2015. primeir nov mes ano, ambev invest pas r$ 1,4 bilhã. visã anal ubs, investidor fic desapont result est interess ouv sobr plan ambev compens dificuldad relaçã cust demand. companh vir impulsion inic dentr plataform comerc, busc fortalec negóci maneir estrutural. internacional operaçõ internacion, regiã améric central carib alta 9% ebitd, outr trimestr fort desempenh receit lqu, ganh participaçã merc tod princip pas oper regiã. améric latin sul, ebitd sub 22,6%, cenári advers argentin send compens estratég gestã receit disciplin cust pas, "junt sólid desempenh volum outr important merc regiã, bolv, chil paragua. canadá, ebitd caiu 7,4%, pression impact negat mix cust produt vend, embor receit lqu benefic aquisiçõ estratég.
president michel tem ironiz protest centr sindic realiz desd inci seman mudanç legislaçã trabalh praç três pod, frent paláci planalt. discurs nest quinta-feir (27) durant sançã projet ampli praz parcel dvid tributár, manifestant protest "aplaud grand moment govern". "nest auditóri, ouv palavr incent aplaus entusiasm. verif que, lá ser, pud entrar, comemor grand ato govern, vuvuzel aplaud grand moment." president ped empresári present solen que, sar planalt, oferec empreg manifestant desempreg –a tax desempreg pas 11,8%, alta desd ibge inic pesquis, 2012. "quem sab, senhor sar, convid lá ser. empreg, sab arrum empreg. acho fórmul adequ", diz. carr som balõ gás, manifestant protest sançã projet legaliz contrataçã pesso jurdic prestaçã serviç cabeleireir, barbeir manicur. parcel além med, president sancion propost elev 60 120 mes praz parcel dvid tributár micr pequen empres. discurs, president ressalt empenh govern federal sid reduz númer desempreg pas defend necess harmon tod setor soc.
esnob durant anos indústri brasileir, merc extern rot fug encontr muit empresári tent sobreviv recessã brasil. principal impuls vir desvalorizaçã real inci ano, barat produt brasileir, tornando- competit pas. últim mes, porém, moed volt fortalec frent dólar, ger incômod setor. "eu comec pens export carvã dólar volt r$ 4. ouv diz merc american bom, tend consum", afirm daur xavi júnior, sóci grup viverpla. inci planej primeir embarqu exterior, junh ano, passaram-s oit mes, perod cotaçõ dólar volt cair. proteg, xavi júnior inclu contrat vend cláusul estabelec que, moed american cass muit, direit renegoc acord. empres export, cris dar impuls nov invest. busc merc - númer empres export, mil empres tecnolog geav export desd 2011. 2014, decid abrir escritóri estad unid, sóci luiz storin filh. "a desvalorizaçã real favorec porqu bas client pag dólar. tropeç timing expansã", afirm storin. plan abertur unidad american começ dólar cas r$ 4,20. assim, empres faz tod planej cont cotaçã acim r$ 4, confirm temp. "se guard real invest fiz eua, ganh diferenç valorizaçã brasil pass últim mes. result negóci sofr porqu invest alto", diz.
ruas covent garden, centr londr, marc internacion enfileiram-s umas lad outr. elas, brasileir havaian. cen repete-s cidad par, tóqui nov york. abrir loj própri estratég alpargat reforç lá imag marc estamp dezen model chinel borrach, roup acessóri. havaian exist desd anos 60, exportaçõ intensific inci anos 2000. pouc, alpargat reforç presenç pas subsidiár campanh publicitár especf merc estrangeir. alpargat - fabricant sapat, roup artig esport, don marc havaian hoj, cerc 45% receit companh vêm ser. 2008, operaçã internacional, havaian principal produt, represent 20%. tendênc, márci utsch, president companh, percentual sig cresc. empres lut desbrav, exempl, merc chinês. problem parceir local faz vend patin. segund utsch, distribuiçã varej tão crucial quant propagand. tir melhor merc, empres usa format "pop-up stor", loj abrem estaçã quent. fábric segu brasil. pesquis mostr consumidor estar men dispost compr sandál produz outr pas. "vend brasil. usa havaian, coloc pé territóri brasileir", utsch.
vocal band irlandes u2, bon, faz pergunt espinh president argentin, maurici macr, encontr ambos mantiv cas ros, sed govern argentin, nest segunda-feir (9). músic, apresent grup nest terç (10) quart (11) pas, quis sab investigaçõ desaparec artesã santiag maldon, ocorr dia 1º agost ano patagôn. sumiç maldon transform tem campanh eleiçõ legisl ocorr próxim dia 22. march protest vêm ocorr vári cidad desd então, cartaz ped "reaparec vid" ativ. maldon junt protest indgen mapuch reivindic territóri provnc chubut, sul pas, hoj sob poss companh italian benetto. ocasiã, enfrent gendarm (polc fronteir argentin) manifestant, testemunh aleg maldon lev agent. govern, mei secret seguranç públic, gendarm respond, aleg afirmaçã fals e, desd então, realiz intens busc regiã encontr maldon. ex-president cristin kirchn, candidat sen oposiçã, usad imag maldon campanh, diz "primeir desaparec poltic govern macr". apes pergunt, bon macr trat form cordial. encontr, cantor "sent president compromet missã encontr maldon". acrescent vir pas "reforç ped cas esclarec, nom anist internacional". além diss, bon afirm ambos trat tem paut próxim reuniã g-20, ocorrerá argentin ano vir. pas assum dezembr presidênc rotat grup congreg 20 maior econom. "as pesso pens event apen encontr jant luxuos. mas, nest cas, haverá grand espaç dedic debat necess ajud mulh situaçã pobrez 130 milhõ menin tod mund vão escol", afirm bon.
govern califórn decret nest segunda-feir (9) estad emergênc regiã val nap, nort estad, pass incêndi florest control deix 10 pesso mort. cham, começ reserv natur, avanç últim dias vent 80 km/h cheg cidad. 1.500 imóve comerc residenc destrud 20 mil pesso, desaloj. segund autor californian, men 14 foc incêndi concentr faix 300 km extensã sob combat regiã. nenhum control. além mat construçõ, ameaç vincol regiã, princip produtor vinh eua. oit cond afet, inclu nap, sonom, yub mendocin. incêndi califórn cidad sant ros, maior regiã, ating. cas, supermerc hotel destrud part cidad precis esvazi. fim tard, autor decret toqu recolh risc saqu. "É infern nunc ver antes", agênci notc associated press marian williams, deix cas vizinh madrug fog cheg vincol kenwood. "eu pud sent calor fog aproxim pegu carr. árvor queim toch." "pod ver céu fic vermelh. perceb vir incêndi últim segund. ter fumaç tod lad", jesús torr, anaheim, red televisã cbs. maior númer mort, set, registr sonom. outr duas mort ocorr nap mendocin. diretor depart florestal californian, ken pimlott, desaparec outr fer grav, mencion númer. áre afet cham cheg 176 km² men 114 mil residênc energ elétric. fumaç espess incêndi pod avist san francisc, quas cem quilômetr val nap.
cans décad cuid lojinh, irma rosal sentou-s dia caix fot record estranh fuzil escol local, 50 anos atrás. cabel compr suj, diz, roup, tão encard quant mecnic. nad, segund irma, lev cumbuc sop, pouc ser dispar tir mat che guev. nest segunda-feir (9) complet mei sécul desd execuçã che guev, peripatét médic argentin cuj nom batism ernest lider combatent guerrilheir pas cub cong. guev obstru ação estad unid invasã ba porc, discurs pódi naçõ unid preg nov ordem mundial domin marginaliz, vez superpotênc. vid impressionant super mit tom form mort. imag guev, barb desgrenh boin estrel, vir cartã visit revolucionári romntic tod mund tod geraçõ, dissemin acamp militant selv dormitóri universitári mund afor. morador la higu, bolv, viv temp, cont histór men mtic. descrev episódi brev sangrent cant esquec paisag montanh convert pouc temp camp batalh guerr fri. enquant améric latin record mort guev, regiã pass process maior cobranç feit mesm moviment esquerd busc inspiraçã figur. forç armad revolucionár colômb, farc, maior grup guerrilheir remanescent améric latin, sar selv depus armas ano, guerr vencedor, colômb perd 220 mil pesso. venezuel, moviment inspiraçã social encabeç falec president hug chávez troux avanç educaçã saúd, pas mergulh situaçã carest, turbulênc ditadur. cub, durant anos viv orgulh sob bandeir revolucionár hast che guev, hoj enfrent futur incert, enquant "détent" alcanç estad unid dissolv sob administraçã trump. bolv últim democrac latino-american sob control esquerd, lder moviment poltic dificuldad mant cresc vazi tip. "não possvel prosper mant long temp vitór lut outr lug", álvar garc lin, vice-president bolivian. jon lee anderso, escrev biograf guev crucial descobert rest mort, escond milit encontr décad 1990, tant che guev quant esquerd pass fas baix anterior."mas che permanec pur, cert mod", diz. "É con sempr present. onde con ir futur? noçã che ir vir." um revolucionári desaparec anos anteced mort, paradeir che mistéri global. supervision pelotõ fuzil entrar ação vitór comun ajud conquist cub, perod dirig banc central cuban, 1965 che guev desaparec repent, envi fidel castr organiz revoluçõ outr pas. despach cong missã infrutf desloc esconderij dar-es-sala, tanzn prag. "na époc, pesso diz sid mort fidel; outr fal morr sant doming vietnã", cont juan carl salaz, 1967 repórt bolivian 21 anos idad trabalh primeir reportag important. "elas situ aqu aqu, ninguém sab cert onde est." loyol guzmán lder juventud comun la paz, capital bolivian, primeir pesso sab onde che est. receb mensag cert dia chamando- ir camir, cidad pequen pert fronteir paragua. cont faz ide reuniã. guzmán 75 anos hoj, fot feit janeir 1967 mostr jov, uniform combat boin milit, sent sobr tronc acamp selv —e lad che guev. "ele quer cri 'dois três vietnãs'", guzmán. bolv bas revoluçã abarc pas, argentin peru. guzmán concord —e envi volt capital angari apoi revolucionári administr finanç. batalh começ març 1967. os campones loc fic desconfi che guev conhec mund afor, fam val grand apreç campones bolivian. pas viv revoluçã décad anterior, tend institud sufrági universal, promov reform agrári ampli ensin. únic camponês document tend ader lut guev durant perod pass combat bolv. "che reflet direit antes", coment carl mes, histori ex-president bolv 13 anos guev cheg. "ele fracass porqu fracass." irma rosal, comerciant dar tigel sop che sid captur, record fic espant dia la higu, pouc guev mort, guerrilheir grup del, robert pered, vulg coc, entrou cas onde trabalh ped usar telefon. nenhum comerciant regiã esper tal visit, pois guerrilheir fam posit. tod homens cidad fug montanh, tem guerrilheir tent recrutá-l forç combat. "nos diz guerrilheir espanc homens estupr mulh, roub cois. isso, ninguém quis fic esper cheg", cont rosal. record prefeit la higu inform autor guerrilheir vind cidad. exÉrcit encurral os guerrilheir informaçõ prefeit, exércit começ fech cerc volt che guev band guerrilheir. particip caç gary prad, époc jov oficial pass verã tod persegu guev montanh. cidad sant cruz, prad, 78 anos hoj general aposent, admit exércit mal prepar inci guerr guerrilh áre. demor receb treinament eua, send benefic cheg agent cia (agênci central inteligênc), ansios ver che guev mort. 'eu ser che guev' dia 8 outubr começ troc tir sold bolivian grup guerrilheir. mas, record gary prad, enfrent final diferent outr anterior. guerrilheir rend, grit: "ser che guev, valh viv mort". jul cortés, hoj 69 anos, record ouv tirotei distnc naquel dia cheg la higu, onde dav aul escol local. escol exércit lev guev captur, guerrilheir mal consegu fal cortés entrou escol dia seguint, 9 outubr. resmung voz baix palavr sobr revoluçã, perd. "diz fei naquel moment, ache belssim", record. cortés cont acab volt cas soar tir mat guev. la higu, assassinat, rosal ver cortés cheg escol limp sang espalh sal aul. "nunc aul ali", rosal sobr escol, hoj pequen mus. "as crianç quer ir lá." traduçã clar allain
googl admit primeir vez oper russ explor plataform empres interfer eleiçã presidencial eua 2016, inform nest segund (9) jornal "the washingto post". segund funcionári empres consult publicaçã, agent mosc gast milh dólar anúnci cuj objet difund notc fals foment divisã sociedad american, mei serviç youtub, gmail red public doubleclick. investigaçã intern feit empres pressã congress imprens mostr part anúnci vir mesm organizaçã afili kremlin usad compr espaç facebook -sinal red "fak news" pod sid maior. primeir result mostr anúnci cust men us$ 100 mil, determin tod vir trolls origin cont russ legtim. funcionári googl afirm presenç russ plataform descobert apen obter dad twitt. part da, pôde vincul perf microblog outr cont serviç empres. sindicnc abert congress eua pression empres tecnolog determin maneir agent russ usar sistem influenc eleiçã lev republican donald trump cas branc. inicial googl minimiz problem interferênc russ. mês pass, porta-voz empres, andre favill, jornal american ver "indicaçõ tip campanh publicitár sid veicul plataform". evit escrutni facebook submet. setembr red social revel 3.000 anúnci adquir agent russ, cust us$ 100 mil. promov donald trump, democrat berni sanders jill stein, candidat presidencial part verd. outr instig divisã eua, promov sentiment hostil imigrant animos racial. facebook inform anúnci ating apen 10 milhõ 210 milhõ usuári norte-american usam serviç mês. twitt, vez, inform fech 201 cont assoc internet research agency. revel cont sit notic rt, empres vê lig kremlin, gast us$ 274,1 mil plataform 2016. twitt inform quant vez desinformaçã espalh russ compartilh. empres tent map relaçã cont russ influenc lig campanh donald trump outr candidat. execut facebook twitt deporã congress american 1º novembr. googl inform aceitará convit faz mesm. embor serviç inteligênc revel interferênc russ eleiçã janeir, três empres receb muit assistênc agent govern investigaçõ. nest segund, microsoft inform investig russ compr anúnci bing, serviç busc, outr plataform. informaçõ "washingto post" * cronolog interferênc russ eleiçã eua 22.jul.2016 durant campanh presidencial american, sit wikileaks vaz e-mails direçã part democrat, hillary clinton; suspeit participaçã hackers russ cas 7.out.2016 govern american acus mosc tent interfer eleiçã american prejudic hillary ajud donald trump 9.dez.2016 cia achad indci atuaçã russ eleiçã; janeir relatóri fbi cheg mesm conclusã 9.mai.2017 trump demit então diretor fbi, jam comey, investig interferênc russ; sob pressã, depart justiç indic robert muell dia 17 lider investigaçã independent sobr mosc 8.jul.2017 "new york tim" revel filh sogr trump encontr pesso lig kremlin junh 2016 promess receb informaçõ hillary 6.set.2017 sessã fech congress american, facebook reconhec vend 3.000 anúnci perf fals russ durant campanh; dia 29 twitt suspend cont lig mosc 10.out.2017 googl encontr propagand compr russ gmail youtub durant campanh presidencial microsoft anunc investig cas semelhant sit
separat catalã sofr dur golp entrev ministr frances relaçõ exterior, nathali loiseau, nest segunda-feir (9) canal cnews. "uma declaraçã independênc catalunh unilateral, reconhec. primeir consequênc automát sad uniã europ", diz. negat frances sinaliz que, cas govern catalã sig adiant declar independent, isol pression important ator extern. rar cas apoi catalunh, govern escocês, própri moviment separat. pressã pod dificult plan president catalã, carl puigdemont, ir discurs parlament regional barcelon nest terça-feir (10) 18h loc (s 13h brasl). recei aproveit plenár declar independênc catalunh. declaraçã result plebiscit separat 1º outubr, 90% eleitor vot "sim" -apes apen 43% particip consult, baix porcentag lev question validad. falt apoi extern apen percalç sonh separat govern catalã. outr revés grav deband banc empres regiã durant últim dias. banc catalã sabadell, exempl, transfer sed alicant. caixabank, terceir maior banc espanhol, mud valênc. gigant gas natural deix catalunh. mensag investidor grav, afet disposiçã popul independênc regiã. barcelon sessã parlament terça-feir convoc, tes, puigdemont inform legisl catalã sobr situaçã poltic. cas antemã planej declar independênc, plenár pod imped autor madr. govern central espanhol tent imped gest. tribunal constitucional bloqu sessã segunda-feir, primeir dat previst separaçã unilateral catalã. escolh terç. process envolt mistéri, sab format president puigdemont pod escolh declaraçã. lei ruptur catalã, aprov parlament regional, estipul vot legisl necessári. derrot sofr últim dias, porém, possvel puigdemont escolh caminh men dramátic separaçã unilateral. legisl mart pascal, ali, entrev red britnic bbc pod faz "declaraçã simbólic". ness cenári, govern diz mandat legtim busc independênc, faz nenhum gest formal tal. própri puigdemont doming, entrev red tv-3, "a declaraçã independênc previst lei plebiscit". "aplic previst lei." madr govern central espanhol madr ir reconhec nenhum declaraçã unilateral independênc. vice-premiê soray sáenz santamar afirm segunda-feir declaraçã catalã "não ficará respost". séri fort instrument leg disposiçã primeiro-ministr conserv, marian rajoy, pp (part popul). primeir artig 155, prevê suspensã temporár autonom catalã. ferrament, rajoy pod forç catalunh antecip eleiçõ, desmont aparat separat. problem artig nunc usad, consider extrem. govern precis maior absolut sen usar instrument, garant govern própri assent. outr opção decret estad cris, madr pod nom "autor funcional" govern catalunh. rajoy pod apel estad exceçã, suspend direit manifestaçã, algo requ maior simpl. enquant pond opções, govern madr garant apoi princip forç poltic, alinh estad espanhol negat independênc unilateral catalã. sigl esquerd, pso (part social operári espanhol) pod, recus reconhec validad plebiscit. part centro-direit cidadã, vez, insist rajoy apliqu artig 155 vez tod suspend autonom parcial catalã. context catalunh séri liberdad, própri parlament polc. sucessã vitór poltic dar forç part separat, aceler pleit independênc nest anos. divers argument, cultural: catalã própri histór lngu, próxim francês. apes ser espanhó, separat sent principal catalã -e quer pas. outr explicaçã econôm. catalunh correspond hoj 20% pib espanhol, us$ 1,2 trilhã. argument que, sozinh, territóri pod prosper mais.
fácil "sonhador". salv dac, program proteg deportaçã cerc 800 mil jovens traz eua crianç pais, form ilegal, esbarr séri nov exigênc donald trump. president american, mês pass jant lder democrat cas branc dar esperanç pud recu decisã acab salvaguard, envi congress noit doming (8) long list condiçõ inclu med migratór rgid. troc deport sonhador, cham filh imigrant document, president ped reform complet sistem "green card" (a autorizaçã residênc eua), med sev imped menor idad, especial améric central, entrem pas construçã mur fronteir méxic. democrat quer adi negociaçõ sobr barreir garant program proteçã jovens convert lei, trump volt atrás parec quer abrir mão expansã mur fronteir. retrocess debat, caus atrit republican, despert oposiçã proteg dac, quer ver benefic arranj prejudicará futur imigrant, muit parent tent entrar eua rev faml. 'dreamers' benefic - desd criaçã, 2012, program dac regulariz quas 800 mil jovens imigrant eua onde vêm 'dreamers' - princip pas orig benefic gargal trump cri problem méxic. vet entrad menor vind guatemal, el salvador hondur faz pas vizinh gargal rot fug rum eua, acirr nim. últim quatr anos, centro-american pas mir ped trump vêm tent escap violênc gangu, faz númer refugi méxic salt 887, 2013, 8.051, 2016. explosã reflet dificuldad entrar eua, vigilnc vez agress fronteir, faz muit permaneç terr mexican. exigênc trump contrataçã 10 mil agent imigraçã, uso sistem dificult ileg consig empreg eua suspensã verb govern federal cham cidades-santuári —entre nov york, los angel chicag—, recus segu poltic migratór president. cart congress, trump nov exigênc met rev "brech perig, leis antiqu vulner facilment explor" poltic imigraçã trat "reform includ" qualqu negociaçã sobr cas "sonhador". ness sent, soluçã bipartidár resolv cris torn dac (um decret antecessor, barack obam) corr risc nunc sair papel. paralel, trump vir ampli program anti-imigraçã além med vis implement contrapart negociaçã torn dac. nest seman, govern anunc suspensã emissã vist cidadã turc, deton cris diplomát. relaçã vir azed desd tentat fracass golp estad turqu, 2016 —os turc acus clérig fethullah gllen, exil eua, tram levant ped sucess extradiçã. turqu únic pas mir republican. mês pass, anunc nov versã vet viajant naçõ maior muçulman, edit janeir. vez, barr cidadã chad local religiã islmic majoritár: venezuel cor nort.
president bolivian, evo moral, prep segunda-feir (9), event memór 50 anos mort che guev, ocorr la higu, interior pas. mandatári convid lder poltic esquerd regiã –com president equatorian, lenn moren, ditador raúl castr, cub, ex-president argentin, cristin kirchn– além famili che. cham altos comand veteran exércit bolivian, mostr divid quant celebraçã. associaçã veteran afirm comemoraçã inclu homenag sold bolivian morr caç che naquel ano 1967. govern respond ide é, just, ato cerimôn reconciliaçã. che captur 8 outubr 1967, execut dia seguint, junt coleg campanh. encontrava-s pas tentat export revoluçã social mund. veteran episódi, mari moreir, mdi local: "não irem porqu trat event poltic. homenagear guerrilh cuban, lut bolv transform hoj cub? nós, bolv ditadur, pas democrát". govern esquerd evo moral, vez, escond tom campanh poltic event terá, vez part, mas (moviment social) acab apresent projet lei, vot congress, permit concorr quart mandat. tod mod, vilarej onde corp enterr primeir vez, vallegrand (hoj rest mort cub), prep receb cerc 10 mil turist irão prest homenag lder revolucionári. caminh doming (8), moral particip march trilh lder revolucionári ernest che guev percorr interior bolv captur, 1967. "est outr temp, temp liberdad democrát", moral. ele, vez guerrilh, hoj arma "o vot".
39 anos viv nest mund, che guev pass 25 argentin, send 17 provnc córdob. assim, pouc reivindic "argentin" lder revolucionári caus tant divisõ. quas referênc form estátu ruas pas. muit, che guev, cuj 50 anos mort completam-s nest segunda-feir (9), heró revoluçã cuban 1959 con lut mund just. outr, prov implementaçã comun sécul 20 violent lev criaçã sistem totalitári. discussã posterior rastr che deix alta grac, interior provnc córdob, onde folh visit cas pass infnci adolescênc hoj abrig mus che guev. primogênit faml poss sobrenom tradicion, che nasc rosari pouc acas. pais, cel la sern ernest guev lynch, hav tid "relaçõ pré-matrimoni", tabu argentin católic anos 1920. isso, rum cidad portuár escond nasciment, anunc faml "prematur", primogênit, cham "ernestit". idas vind capital pas provnc mision, onde guev pai invest plantaçõ erva mat, faml lev instalar-s alta grac, 35 km capital provnc córdob. dois anos, "ernestit" primeir ataqu asma, doenç acompanh da diant. médic portenh recomend, então, mudanç local montanh, ar sec limp. pequen vilarej aristocrát alta grac, chei cas construd estil inglês, escolh famos abrig pesso problem pulmã. "a populaçã local compost gent ric, portant aceit bem ide mus dedic lder social. hoj vir local referênc estrangeir segu rastr che, portant trabalh pass melhor aceit", cont carolin isol, responsável gui visit mus. grand sal, três quart, escritóri, jardim quart funcionári instal páti, cas mostr menin che vid bastant confort. porém, muit liberdad. doenç imped, exempl, ir escol nov anos idad. alfabetiz mãe cas substitu jog ar livr leitur tornando-s vez disciplin. prov agend cadern exib mus, mostr anot ttul autor ia lend, junt pequen resum. "a doenç faz infnci regr, diet, horári dorm descans. transmit hábit", explic isol. assim, che menin inquiet. segund companheir époc, insist pratic esport sent melhor, muit vez tid carreg volt cas adult. biograf escrit jon lee anderso, conta-s cas guev alta grac famos receb forasteir refeiçõ. eles, faml espanhol fug consequênc guerr civil (1936-1939). pais che anti-cleric progress, dav mostr simpatiz social envolv discussõ poltic argentin époc, começ ver nasciment peron. própri che, adolescênc, referênc poltic apen event internacion qua pais convers. escrivaninh, armav map espanh europ marc posiçã exércit segund histór ouv. escol, impetu apont erros professor tendênc conserv fascist. alta grac, guev viv 1930 1943. capital provnc, córdob, 1947. nest segund perod, che primeir contat pobrez. faml viv cas rua chil, hoj moviment via comercial. próxim dal, bairr populaçã humild, cham atençã diferenç soc. despert poltic, porém, concretiz tard, incursõ motociclet améric latin. 1948 1953, che viv buen air, onde estud medicin onde part viagens exploraçã e, posterior, ativ revolucionár, trágic destin final.
primeira-ministr britnic, theres may, discurs conferênc anual part conserv interromp humor, entreg cart demissã. "eu ia fal sobr gost entreg cart demissã, jeremy corbyn", reag may, refer lder part trabalh. ataqu respost tom adot corbyn seman antes, conferênc trabalh. enfátic, opositor cham govern "coalizã caos" critic falt lideranç negociaçã "brexit", sad britnic uniã europ. "se organiz sai caminh", diz. tom encontr anu dois grand part britnic confront. quatr mes eleiçã surpreendent, conserv perd maior absolut parlament, rein unid viv nov moment incert poltic polarizaçã. "a poltic britnic divid qualqu moment desd inci anos 1980", simon griffiths, professor poltic univers goldsmiths, londr. décad marc govern controvers margareth thatch poltic auster. segund ele, divisã começ desenh cont cris financeir global, part 2008. problem econôm mostr eleitor model poltic existent "est fal", poltic reag radicalizaçã. "depo long perod princip part compet ganh eleitor centrist, poltic mud. part trabalh desvi propost esquerd, conserv mud direit", explic. desvi fic evident conferênc trabalh conserv. enquant corbyn discurs favor poltic "social", inclu propost estatizaçã empres serviç públic, may faz fort defes livr merc. cientist poltic simon usherwood, univers surrey, fic evident "brexit". decisã sair ue "demarc linh part ninguém visã clar plan pesso unam", folh. divisã, segund ele, cri situaçã beir caos poltic. "se cois, polarizaçã, confusã." ano debat, londr consegu avanç relaçã form dará divórci bloc europ. ampli polarizaçã part cri incert pas. dois dias discurs interrupçõ falh voz cham atençã conteúd, may via parlament "rebeld" conserv quer tirá-l carg. apes enfraquec evident premiê, pesquis acham pouc provável retir govern curt praz. principal pont ajud fic pod, diz, falt altern clar. "ela pod continu pod, pois candidat óbvi substitu-l", afirm griffiths. "a confianç públic confianç part may baix, ninguém faç desafi clar ela", usherwood. corbynman enquant may tent organiz, principal opositor, corbyn, surf tranquil onda alta popular. segund recent pesquis opiniã públic, rein unid nov eleiçõ agor, part trabalh venc eleiçõ 43% vot. anal indic probabil nov eleiçõ nest ano baix. enquant conserv maior parlament, pod govern sozinh, "não necess outr eleiçã geral", griffiths. "o nov premiê enfrentará muit pressã realiz eleiçõ, preocupará, razã, med perd trabalh. 'tori' vão lut evit ir urnas rapid", indic usherwood.
própri mau jornal, "notc fraudulent", ameaç jornal profissional enfrent hoj, eua mund, segund jacob weisberg, publish grup slat, edit sit nom, segund últim dia 4º festival piau globonews, paul. lad, "este melhor moment jornal", afirm weisberg, mencion liberdad experimentaçã permit internet. "um difc publish". vê problem três frent. "do rt fox news, 'breitbart', mau jornal bem financ. gost usar term 'fak news', prefir 'fraudulent news', porqu conteúd cri intençã engan." outr "ameaç" model negóci jornal "sever romp" gigant googl facebook precis reergu. fim, "o desafi poltic", "a imprens independent cerc" venezuel rússi. "nos eua, part descobr trump que, nest questã, outr, exceçã. submet mesm tendênc." weisberg entrevist joã moreir sall, publish revist "piau", joã gabriel lim, prep criaçã curs jornal faculdad insper.
chancel alemã, angel merkel, aceit nest doming (8) coloc limit númer pesso aceit pas ano motiv humanitári. limit exigênc uniã democrat cristã bavi (csu), tradicional parceir part, uniã democrat cristã (cdu), continu govern. acord alcanç set hor convers. limit propost 200 mil refugi ano. sab acord sobr outr divergênc part –com aposentador reform uniã europ. colet imprens nest segunda-feir anunc result convers. merkel eleit quart mandat eleiçõ 24 setembr, part saiu enfraquec avanç obtid legend direit, nacional anti-imigraçã altern alemanh (afd). agor, precis form coalizã bloc conserv outr dois part, liberal fdp verd. praz mês eleiçõ. cdu csu form bloc parlament décad, diverg desd merkel adot poltic port abert diant onde refugi cheg pas 2015. maior refugi entrou alemanh estad bavi, grup distribud dem estad sistem cot. csu vir exig limit númer refugi receb, chancel resist, aleg tal med iri lei fundamental pas, garant direit asil qualqu pesso enfrent perseguiçã. "quer ating númer total pesso receb motiv humanitári (refugi requerent asil, sujeit proteçã subsidiár, membr faml relocaçõ, exclu deportaçõ sad voluntár futur refugi) exced 200 mil pesso ano", text acord. "bom dia" lder part concord cri centr requerent asil ficarã abrig decisõ sobr ped tom. requerent cuj ped rejeit devolv pas orig. concord declar marroc, argéli tuns pas orig segur, signif alemanh poderá rejeit refugi vind pas facil. "É bom dia conserv bom dia alemanh", afirm secretário-geral csu, andre scheu, términ convers. med pod aceit verd –de cuj anuênc merkel necessit form coalizã viável. "trata-s acord cdu csu long result convers exploratór coalizã fdp verd", lder verd, simon pet. alemanh diz, porém, limit facilment atingvel, ano pass númer pesso cheg pas caiu cerc 280 mil, cerc 900 mil aug cris.
incêndi grand proporçõ deflagr grand merc extremo-sudo mosc nest doming (8), deix vári fer lev retir 3.000 pesso, inform ministéri situaçõ urgênci rússi not. volt 18h50 gmt (15h50, horári brasl), cham espalh cerc 55.000 metr quadr shopping especializ vend materi construçã decoraçã, segund comunic govern. enorm colun fumaç pret sub estabelec, onde part tet desab. "no total, 3.000 pesso retir imóvel", declar ministéri situaçõ urgênci, confirm fer. 290 bombeir, 170 viatur três helicópter envi local, acord ministéri.
president bolivian evo moral particip march trilh che guev percorr interior bolv captur, 1967. cinquentenári mort che motiv event bolv cub. "est outr temp, temp liberdad democrát", moral. ele, arma hoj "o vot". president vallegrand, onde che pres 8 outubr 1967, execut dia seguint, la higu, junt coleg campanh. encontrava-s pas tentat export revoluçã social mund. impuls govern evo moral, pouc remanescent onda esquerd espalh améric latin últim anos, busca-s transform vallegrand lembranç viv lut anti-imperial. "pod morr pesso, nunc ide". vallegrand, local bolivian onde ernest che guev captur 50 anos, mantém-s viv nest doming (8) fras guerrilheir famos améric latin. "achar, époc, mat che acab. ment! mat che, maior, multiplicou-s milhõ", cuban eloy fidalg lópez, visit vallegrand relembr cinc décad mort guerrilheir, 39 anos, mãos exércit bolivian. motiv pod diferent, atra turism, idealiz revoluçã, autor loc nacion esmer nest dat comemor. vallegrand, onde rest mort che seis companheir, ergue-s mausoléu. flor, "cuban", guimb cigarr fot che sobr pedr nom manuscrit set guerrilheir mantêm viv memór mit revoluçã anti-imperial planetár. "a peregrinaçã dar, sobretud, 1997, sab onde enterr", explic gui turstic mar varg. rest mort lev sant clar, cub, "diminu pouc", afp. faz histÓr hoj, barrac instal lad mausoléu (evo moral passará noit del), falt jovens tão jovens, vest tradicional uniform verde-ol, barb boin –os mesm itens imortaliz che lent fotógraf albert kord. pert monument, rod parqu árvor plant, outr, filh ale guev, amig desconhec, pequen mus fot últim hor che mort cópi diári. "este centr construd ano. tud fortalecê-l ocasiã 50 anos transformá-l atraçã turstic", reconhec gui. ness comemoraçã três quatr filh che, delegaçõ cub venezuel admir tod améric latin. eles, amig alma carl "calic" ferr, conhec guerrilheir quatr anos, ele, três, 85 anos. destin ambos separ equador. ferr ido quit jog futebol, enquant che esper guayaquil embarc rum panamá. dois viaj junt quatr mes améric latin. primeir pas cheg bolv, 1953. "o destin faz seguss rot e, quer sab, lament segu ele", diz, emocion, vend fot amig. ferr segu carac, onde encontr albert gran, primeir companheir viag argentin, inspir film walt sall, "diári motociclet". che guev cheg guatemal e, golp estad govern democrát jacob arbenz, segu méxic, onde encontr fidel. "ali começ 'o' che", afirm.
polc britnic inform nest doming (8) hom pres sábad (7) carr colid pedestr londr, fer 11 pesso, liber. jov 47 anos, cuj ident revel, pres pert mus histór natural londr, sob suspeit conduçã perig. mus popul capital britnic. polc metropolitan descart twitt trat incident terror afirm colisã trnsit. episódi faz lembr cas recent ataqu terror cidad europ. 11 pesso fer, nov precis atend hospital, acord serviç ambulnc londr. maior feriment pern cabeç. incident ocorr exhibitio road, bairr south kensingto, 14h20 (horári local). fic regiã museus victor and albert scienc museum. . motor, continu sob investigaçã, trat hospital lev delegac polc nort londr. "esta manhã liber sob investigaçã enquant inquérit continu", inform polc. pesso liber sob investigaçã obrig comparec nov delegac polc, pod contat, incident pres nov, nov investigaçõ polc. "por caus local onde ocorr colisã númer pedestr envolv, apreci totalment preocupaçã alarm incident caus", darren cas, com polc estrad transport, doming. "felizment, feriment grav maior alta hospital". alert sever alert seguranç nvel "sever" rein unid, segund alto, cinc ataqu terror seis mes sald 35 mort. ataqu, març 2016, motor jog carr pedestr pont westminst, próxim parlament, londr. quatr pesso morr 50 fic fer. outr incident simil, junh ano, van jog pedestr próxim mesquit finsbury park, londr, deix mort. dezembr 2016, hom jog caminhã merc natal berlim, alemanh, mat 12 pesso fer outr 58.
três jornal –um italian, suç venezuelan– pres entrar perig penitenciár venezuelan realiz reportag, denunc organizaçõ imprens defes direit human. fic dois dias det libert nest doming (8), decisã justiç venezuelan. italian robert di matte suç filipp ross, bem venezuelan jesús medin, pres últim sexta-feir (6) entrar equip filmag penitenciár tocorón, nort estad aragu, acord ong for penal. di matte trabalh cinegraf sit jornal italian "il giornal", colabor regular jornal freelanc ross. suç trabalh "corrier del ticin". jornal det venezuel porta-voz ministéri relaçõ exterior suç confirm detençã cidadã, acrescent embaix carac "está contat autor competent auxil compatriot mbit proteçã consul". ministéri relaçõ exterior italian afirm embaix venezuel "acompanh desd inci cas prisã cidadã italian robert di matte contat autor loc". três jornal "est prisã tocorón (...) produz investigaçã jornalst det", indic sindicat nacional trabalh imprens (sntp). organizaçõ imprens especific qua mei jornal estrangeir trabalh, enquant medin fotojornal portal "dolartoday", opositor govern nicolás madur. imag jornal algem dois milit transmit sindicat. confisc telefon celul cmer. porta-voz sindicat diz afp jornal "estão bem, indicaçõ maus-trat". "eles receb convit entrar tocorón. registr entrad acess neg receb ordem detençã. parec, contra-ord imped entrad", segund sindicat. alfred romer, diretor for penal, afirm advog ong tocorón –cerc duas hor carac– ajudá-l. acord sindicat, det funcionári ministéri penitenciári coloc sob ordem judicial. apresent próxim hor justiç. vári organizaçõ governament denunc superlotaçã desnutriçã centr detençã venezuelan. ong una ventan la libertad estim 2016 prisõ venezuelan abrig 88.000 pres, capac apen 35.000. desd julh 2011, govern lanç plan readequ penitenciár. segund autor, 98% 50 prisõ venezuel funcion sob nov regim.
furacã nat perd forç rebaix tempestad tropical manhã doming (8) avanç interior sul estad unid, onde cheg noit sábad (7) mat 31 pesso améric central. cost sul american, nat caus inundaçõ cort energ, pod continu seman. terceir furacã ating regiã últim dois mes. 100 mil pesso fic eletr dev efeit nat, que, rebaix tempestad tropical, ating duas vez sul eua: primeir louisian sábad noit cost mississipp madrug doming. centr nacional furacõ (nhc) inform que, 6h (de brasl), tempestad vent máxim 113 km/h. espera-s "enfraquec rápid" fenômen, ressalt nhc sobr nat, mov cerc 37 km/h direçã interior estad mississipp alabam. pior já pass entant nhc avis "a combinaçã tempestad perig maré causará inundaçõ áre normalment sec cost". local sofr inundaçõ 2,5 metr, tempestad produz 25,4 centmetr chuv, acord nhc. alabam, prefeit dauphin island, jeff colli, que, aparent, grand maior morador decid pass tempestad dentr cas. "ter cas inund, muit vecul, tip (...) relat vtim", afirm cnn. "felizment, pod diz pior pass", acrescent. govern alabam, kay ivey, ped president donald trump emit declaraçã emergênc "par garant tod recurs possv respond" nat. trump sinaliz ajud federal ajud mitig impact tempestad louisian mississipp. nov orleans, devast furacã katrin 2005 –que deix 1.800 mort–, parec escap fúri nat. prefeitur retir toqu recolh, adot med prevent, observ alert furacõ cidad termin. med tempestad aproxim, abrig coloc disposiçã pesso retir áre propens inundaçõ. juanit stoval, 57 anos, estoc pouc com, essencial: "ter lantern rádi pilh. vel jog". acord autor, outr poder furacõ ating recent regiã ajud torn trabalh esper nat simpl porqu ofic populaçã prepar. nov orleans melhor sistem contençã devast katrin, govern advert elimin risc inundaçõ. vÍtim sud estad unid ating dur agost dois furacõ: harvey, deix 70 mort, irma, qu provoc 12 mort flórid. ver abaix imag enchent key west, ilha sul flórid. . outr torment poder, furacã mar, devast part carib fim setembr, inclu domin port ric, territóri american. contrári harvey, despej quantidad record chuv sobr tex durant seman, passag nat rápid. assim, advert govern louisian, john bel edwards, pod hav dan. "a qualqu pesso zon baix (...) ped prepar agor", declar. vizinh mississipp, formavam-s fil post gasolin áre rot furacã nat. plataform petróle gás, numer golf méxic, esvazi passag furacã. tempor intens cost ric, nicarágu hondur, pas ating nat tempestad tropical, começ calcul dan, moment chuv parec dar trégu. fenômen deix 16 mort nicarágu, 10 cost ric três hondur, segund autor. cost ric, 5.000 pesso abrig instalaçõ provisór, enquant equip socorr busc 30 desaparec. el salvador registr nest sábad (7) duas mort consequênc nat: pesso ating desliz terr, outr, arrast rio. anualment, junh novembr, améric central, carib, méxic sud estad unid enfrent tempor furacõ, que, 2017, vir send especial intens.
ditador cor nort, kim jong-un, promov irmã, kim yo-jong, nom "politbur" únic part pas, elogi program nucl balstic norte-corean, inform imprens oficial nest doming (8). acord agênci oficial notc kcna, kim yo-jong tornou-s membr suplent escritóri poltic comitê central part trabalh cor, instnci presid irmão. promoçã dezen outr anunc sábad (7) númer cor nort durant reuniã part. ocorr context grand tensõ pennsul corean dev test nucl dispar msse cor nort. lder norte-corean president eua, donald trump, volt troc ameaç recproc seman, american declar nest fim seman twitt exist "apen funcion" cor nort, conclu pensament. kim yo-jong, aproxim 30 anos, aparec divers vez lad irmão durant event poltic "visit orientaçã camp", durant qua lder profer conselh técnic tod domni –industrial, agrcol, educacional, milit, etc. desempenh papel depart propagand part. dois filh ex-lder kim jong-il terceir mulh, ex-dançarin ko yong hui. faml kim rein sobr cor nort desd fundaçã 1948. kim jong-un tom réde pas mort pai, dezembr 2011. sob domni, cor nort realiz quatr seis test nucl, últim 3 setembr. ciment durant temp pod mei séri expurg. tio jang song-thaek execut traiçã 2013. meio-irmã kim jong-n assassin aeroport kual lumpur fevereir ano, envenen agent neurotóx. desd inci cas, cor sul acus nort orquestr mort, pyongyang sempr neg. kim jong-n crtic regim norte-corean mor exli. além diss, pyongyang avanç program milit pass larg, apes múltipl sançõ naçõ unid. kim jong-un declar, sábad (7), pas enfrent "dificuldad", prejudic cresciment econôm ano. promet continu caminh program nucl, "uma espad quer", cuj missã proteg pas "dos imperial american", acord kcna.
cub critic "imperial" exigênc feit eua durant homenag nest doming (8) 50 anos mort ernest che guev. mei multidã cerc 70 mil pesso reun sant clar, president raúl castr deix discurs principal event vice-president miguel daz-canel. "reafirm cub ir faz concessõ inerent soberan independênc irá negoc princpi aceit condicional", diaz-canel, 57, provável sucessor castr president cub fevereir. vice-president lembr avis guev: "você pod confi imperial... pouquinh! nad!", ele. consideraçõ cuban respost president eua, donald trump, sexta-feir declar retir "sançõ regim cuban liberdad poltic complet pov cuban", elev tensõ havan washingto. "as mudanç necessár cub send decid pov cuban", respond daz-canel. homenag che guev realiz sant clar, 300 km lest havan. cidad abrig guerrilheir argentin batalh capitan dezembr 1958, começ decret fim tiran fulgenci batist triunf fidel castr 1º janeir 1959. event, hor duraçã, artist recit poem cant músic. primeir homenag che cub fidel castr, chef amig, morr novembr pass 1967 institu 8 outubr dia "guerrilheir heróic" faz che smbol "hom nov", ambos tent forj. delegaçã oficial cuban part sábad bolv, onde realiz séri event comemor, apoi participaçã president evo moral. "fiqu viv" "agor diant intençõ president eua... che dar ensin desd inci process revolucionári méxic: imperial, diz pouc assim", felix rodriguez afp., ex-guerrilh sierr maestr. participant luis monteagud, mestiç magr 79 anos lut sob ordens guev cong. camiset branc imag che vermelh, anim monteagud assegur "che viv vid, trabalh exempl". david metral, professor histór argentin córdob, express emoçã conclusã event diz: "quand tom consciênc valor lut (che) sens lut, exempl multiplic leg tod mund ". vári turist particip cerimôn, moment ilha question destin segur, dev denúnc washingto 22 pesso embaix havan sofr "ataqu" saúd –diplomat, servidor embaix famili apresent, perod set mes, sintom perd audiçã permanent, lesã cerebral lev, problem visã, fort dor cabeç, tontur dificuldad dorm. "alguns porta-voz mdi prest propagaçã fraud incomu, evidênc, propósit pervers desacredit desempenh impecável pas, universal consider destin segur visitant estrangeir, inclu american", daz-canel. nasc 14 junh 1928 rosari (argentin), che guev rapaz incansável faml burgues estud medicin estrel históric viag motociclet améric sul amig albert gran. trabalh fotógraf itinerant méxic conhec fidel castr 1956. ministr indústri president banc nacional triunf fidel, guev casou-s ale march quatr filh. mei sécul mort, cub ressalt smbol, imortaliz imag albert kord, public histór fotograf mundial.
milh espanhó catalunh outr part pas invad, nest doming (8), ruas barcelon manifest oposiçã independênc regiã, seman refer autodeterminaçã desencad cris poltic precedent 40 anos. respond cham colet anti-independênc, cuj slogan "cheg! recobr sabedor", vê "maior silenc" voz desd autor separat organiz votaçã. acord polc, atos reun cerc 350 mil pesso. organiz junt 950 mil pesso. separat ameaç declar independênc form unilateral próxim dias, aleg receb apoi 90,18% eleitor refer. "nós quer independênc. mantiv silênci temp", alejandr marc, trabalh construçã civil 44 anos badalon, subúrbi barcelon. acord pesquis, apes maior catalã defend realizaçã refer formal, pouc metad opõe independênc regiã. enquant, impass total chef govern conserv espanhol, marian rajoy, autor separat. lder catalã carl puigdemont ped "mediaçã internacional", marian rajoy neg dialog separat abandon ameaç ruptur. "o quer ameaç declaraçã independênc retir rápid possvel", porqu "nad pod construd ameaç unidad nacional desaparec", nest doming jornal "el pais". barcelon, grand númer pesso cheg outr part espanh, inclu madr, onde duas manifestaçõ hav reun milh espanhó sábad (7) –uma "unidad" espanh outr "diálog". concentraçã barcelon apoi part conserv marian rajoy, part social catalã ciudadan, principal forç oposiçã moviment independênc catalunh. mari varg llos, vencedor prêmi nobel literatur, nacional peruan espanhol, discurs, afirm "a democrac espanhol aqu fic, nenhum parcel independênc irá destru-l". "quer catalunh torn capital cultural espanh vir mor aqu", varg llos, mor capital catalã décad 1970 acus nacional caus "estrag." "a paixã pod destrut feroz fanat racism. pior tud, caus dan histór, paixã nacional. espanh terr liberdad, legal, independênc destruirá. precis golp estad (...) destru construr 500 anos histór, ir permit", ele. "aqu cidadã pacfic acredit convivênc liberdad. mostr independent minoritári espanh pas modern", declar varg llos. "uma declaraçã unilateral (de independênc) faz pas pedaç", explic jornal "abc" marian gom, president societat civil catalan, organizaçã anti-independênc organiz event. "não descart nad" marian rajoy, vez, ameaç suspend autonom regiã, med nunc aplic nest monarqu parlament extrem descentraliz, pod provoc distúrbi catalunh. "não descart nad", declar, respeit aplicaçã artig 155 constituiçã permit suspensã. lanç apel nacional catalã moder afast "radic" cup (candidatur unidad popul, extrem esquerd), qua ali maior parlament catalã. cham coincid part vári grand empres catalãs, pod sem dúvid nacional conserv. cerc 15 empres, inclu caixabank banc sabadell, decid desd quinta-feir transfer matriz catalunh, represent 19% pib espanhol. empres sed catalunh "estão preocup, terrivel preocup. nunc pens chegar pont", declar jornal conserv "abc" juan rosell, president ceo, organizaçã princip empreg espanhó. independênc conquist terren catalunh desd 2010, aliment cris econôm cancel parcial status autonom dav regiã maior pod. mas, nest moment atual, ganh intens precedent, vez lder separat catalunh organiz consult, proib justiç, marc violênc policial, cuj imag rod mund. acord execut catalã, 2,04 milhõ pesso vot "sim" independênc 1º outubr, participaçã 43%, result verificável, ausênc comissã eleitoral neutr.
noit ano-nov. debaix linh trem superfc nov york, boss nov civic club, inferninh tod pret banquinh violã nad, trem som músic tecn. festeir esbald invasã turm list vip. "eles cheg deslig músic, acend luz, mand tod mund par danç", john barclay, don boat brooklyn, sobr dia que, nom lei, polic acab fest. desd episódi, plaquinh discret col ali inform impensável boat -é proib danç. "ser par tribunal caus diss", lembr empresári. "isso vergonh nova-iorquin." lei exig bar bal licenç especial oper pist danç exist nov york desd décad 1920, vigor lei sec. "ser temp conserv racist", greg mill, maior ativ favor derrub med fundador danc parad, grup defend direit danç nov york. "essa lei surg control negr, deix cheg pert mulh branc bar jazz. diz que, mulh danç, diab apoder del." endiabr não, baladeir nova-iorquin pass anos danç nunc sab regr. volt bail gentrificaçã reconfigur part cidad últim décad. 'colonizaçã' "ter gent fal gentrificaçã, cham colonizaçã", ali colema, dj desilud rum noit tom. "os lug onde gent faz fest coloniz engravat. difcil boat sobreviv manhatta." enquant empresári noit, indústri moviment ano cerc r$ 30 bilhõ maior metrópol american, lut mudanç legislaçã, associaçõ morador bairr fic car dem vêm usand lei cabarés, apelid, ban inferninh boat quint. décad quas esquec, regr volt impost tod rigor últim dez anos, rastr séri episódi violênc envolv seguranç boat client beb dem. result perseguiçã vid noturn nov york, ver quint boat sum map. club históric, studi 54, cbgb mudd, vir memór. outr efeit deband vibrant vid noturn manhatta velh armazéns industri brooklyn, convert boat clandestin, licenç abrig pist danç -as permissõ rarssim, cobr 200 20 mil negóci noit. "manhatta perd alma domni grand empreiteir máfi dinheir", mik tummol, organiz fest sobr rod ônibus serpent cant distant brooklyn, fug vigilnc. "por isso, underground legitim." busc daquel alma perd, outr fest dj ocup igrej, onde mulh faz topless homens contorc diant altar. "isso aqu libert tud", diz tummol, enorm boi color espalh templ. "É sapat, roup, celul. energ." secret da noit endereç distant rad lei, aliás, parec começ mud figur. hous of yes, galpã -sem licenç danceteria- urso empalh enorm olhos fibr vidr emoldur estaçã metrô brooklyn, prefeit bill blasi assin mês decret institu espéci secret defes vid noturn cidad. top list afaz autor bal acab lei cabarés nom espéci embaix notvag, responsável administraçã públic garant direit dev empresári client bal. "exist mudanç important horizont. últim anos, retrocess cultur noit caus leis remet temp racist", eric ruben, candidat nov carg burocrat noit. "muit nova-iorquin perceb important super part terrvel histór." enquant lei cabarés ir lixeir, djs notvag nov york sonh moment danç cair. "até guard canet prefeit usou assin decret secret bal", cont colema, dj. "se noit religiã, nov york merec mec."
"salv ti, pavilhã castel / pincel sang sol / dobr ti joelh / merec cham espanhol." 77 anos, histori filólog joan francesc mir lembr vers, memoriz escol durant ditadur francisc franc (1936-1975). poem exempl dá folh explic tão difcil estad espanhol entend separat catalã, desaf unidad territorial. "há process históric. ninguém catalunh quer reconhec isso. vend sobr olhos", afirm mir, nasc valênc -regiã vizinh catalã, mesm lngu. govern catalã planej declar separaçã maneir unilateral próxim dias, madr irá reconhecê-l, tampouc aceitará uniã europ. process ruptur assim mesm, mir. "histor, consig independênc, algo consider anormal. depo, pass normal, onda independênc anos 1990 báltic cáucas." ? folh - embat narrat históric distint, fal separat catalã? joan francesc mir - acontec qualqu part mund, narrat perspect própri. questã direit poltic relat. histór recent europ feit unificaçõ, separaçõ. europ domin sécul espaç imperi -prussian, russ, turc, austracos- exist mais. separaçã é, portant, process natural? histor, consig independênc, algo consider anormal. depo, pass normal, onda independênc anos 1990 báltic cáucas. process antig? modern. nacional começ sécul 19. catalã um. pas process autoafirmaçã desd metad sécul 19, cheg final. tchec, eslovac, lituan, finlandes, irlandes consegu isso. catalunh, não. Últim pas mund ser cri invençã class poltic atual, então? invent dias. process históric. ninguém catalunh quer reconhec isso. vend sobr olhos. pas consegu, catalã? catalunh pass process central castelhan dur -com estad francês, anul divers cultur. espanh castelhan sécul 18, dinast bourbon, rei felip 5º suprim tod leis instituiçõ valênc catalunh, tip genocdi poltic absolut, impond sistem castelhan. catalunh process separat fort, valênc, não? catalunh process industrial modern, sécul 19, indústri têxtil. isso, surg class empreendedor modern. cri distnc enfrent. instituiçõ loc cri. situaçã anul ditadur prim riv (1923-1930) francisc franc (1936-1975), proib inclusiv lngu catalã. fuzil últim president catalã, llus companys, pesso esquec fat. process reanim, últim décad? democrac recuper, 1975, forç volt superfc. fenômen profund históric, portant, cultural social. fort migraçã espanhó catalunh últim décad. pesso veem process separaçã? independent filh migrant outr regiõ, bonit. nacional étnic, social. visã separat contrast tant visã estad espanhol? impossvel enxerg pont vist central. imagin que, dez anos, memoriz vers escol: "salv ti, pavilhã castel / pincel sang sol / dobr ti joelh / merec cham espanhol". conflit histori. catalunh independent rei espanhol felip 5º anul leis 1714, data-chav nacional catalã. outr estudi afirm exist 1714 apen autonom relat... ver, document sécul 15 tod escrit catalã. fal autonom sécul 15 18 anacron. sent, porqu categor exist. constituiçã diferent, fronteir própri. estad, diferent estad rei. portugal, rei espanh décad.
cinc armas cas -du pistol, espingard, fuzil rifl "estil velh oest"-, servidor públic ped identific apen stev, 57, afirm felizment nunc usá-las proteg. "armas segur. quer usá-las, mas, precis, bom ali", morador montgomery, alabam, pretend compr "mais algum" futur. "eu caç, quer rifl caç, via dúvid. viv mund assust." stev 30% populaçã adult american possu armas. nest grup, faz part 29% cinc armas 67% tê-las proteçã, segund pesquis pew research cent public junh. maior ataqu tir histór eua, noit últim doming (1º), las veg, onde morr 59 pesso 500 fic fer, parcel armad populaçã contest clamor imediat rigor vend armas. nest grup, apen 29% leis restrit contribu reduz númer ataqu mass. maior (53%) faz diferenç. possu armas, 56% acredit limitaçõ comérci armas signific men mort. númer mort ataqu tir mass - 100 milhõ habitant divisã pas sobr tem profund recort partidári. enquant 76% american identific republican consid important proteg diret port armas limit acess elas, lad democrat apen 22% concord isso. diferenç (54 pont percentu) aument consider últim décad. 2008, 47% republican 30% democrat concord sobr maior necess proteg direit armas. hoj, tem perd polarizaçã propost donald trump construçã mur fronteir méxic, estand frent assunt legalizaçã abort, casament gay legalizaçã maconh. maior divisã vist ataqu escol primár sandy hook, newtown, connecticut, mat 26 (send 20 crianç) 2012, boat gay puls, orland, onde 49 morr 2016. duas chacin, parlament democrat tent pass congress projet lei maior control vend armas, sucess. outr lad, lobby armas reforç atuaçã congress. segund cent responsiv politics, monitor doaçõ campanh, nra (associaçã nacional rifl, sigl inglês), gast quas oit vez eleiçõ 2016 -us$ 51,9 milhõ 86 candidatos- 2010 -us$ 6,6 milhõ 93. convergênc apes polarizaçã, pont especf discussã parcel populaçã armad mostr maior convergênc grup possu armas. necess evit pesso problem ment compr armas. assim, trump congress revert, fevereir, norm govern barack obam proib cerc 75 mil pesso doenç ment fazê-l. criaçã lei federal prev checag antecedent vend priv feir armas apoi 87% armas 77% possu. "os grup divid três outr propost: cri bas dad federal rastr vend armas, proibiçã armas semiautomát fuz vet carreg alta capac", observ autor pesquis, feit 3.930 adult tod pas, març abril. grup apo - % caracterst massacr las veg, entant, fiz dois grup concord pont: necess restring disposit torn desempenh arma semiautomát semelhant automát -est últim, proib eua 1986. autor dispar doming usou cham "bump stock" men 12 armas semiautomát. quint, nra apoi "regul adicion" disposit. stev, precis elimin armas automát, "e inclu qualqu torn automát arma". "não acredit precis civ. pod faz dispar vez suficient."
independênc declar, catalã poderã usar eur? dvid públic regiã maior pib? * convoc plebiscit delit. previst lei congress aprov 2006 jord turull porta-voz govern catalã, dia 5/9 verdadeir, mas 2005, durant mandat president govern josé luis rodrguez zapater, congress espanhol retir códig penal artig estabelec pen prisã autor que, competênc legal isso, convoc process eleitor consult públic via plebiscit. permanec outr artig lei permit acus convoc refer desobediênc prevaricaçã. 80% catalã quer vot ada colau prefeit barcelon, ato públic realiz dia 24/9 verdadeir, mas dia 24 setembr, jornal espanhol "el pas" public pesquis feit metroscop sobr refer detect 82% catalã concord realizaçã votaçã pactu govern central. outr pesquis mostr cifr bem inferior essa. levant feit centr d'estud d'opinio (ceo) public julh indic 23,4% entrevist apoi ide refer pactu estad. outr 48% apoi consult, feit form unilateral. som dois dad, chegava-s 71,4%. outr pesquis realiz gad 3 pouc cheg total 71,7%. moss d'esquadr obedec ordens generalitat anna gabriel deput cup, entrev conced europ press 10/9 fals lei regulament ativ polic catalunh, cham moss d'esquadr, clar. defin grup "um serviç generalitat" estabelec mant bem-est social comun. deix clar, entant, moss atu polc judicial. dev, portant, obedec ordens juz. últim fim seman, polc nacional espanhol cham atu catalunh oposiçã moss. catalunh poderá usar eur carl puigdemont president generalitat catalunh 13/9 tv3 verdadeir, mas nenhum empecilh formal estabelec leis. atualment, estad dentr uniã europ e, assim, adot eur moed oficial. acontec consent bloc cas san marin, mônac, andorr vatican. estad autoriz emit moed. outr estad adot eur form unilateral, ser, autorizaçã uniã europ. cas kosov montenegr. dois pas pod benefic poltic cri banc central europ. propost refer invent part social catalunh pabl igles secretári geral pod, entrev canal tv lasext 19/9 verdadeir 2012, eleiçõ region catalunh, psc (part social catalã) inclu program eleitoral propost refer pactu. três anos tard, part retific ide. pass suger reform constitucional.
brilh dispar canhõ bomb explod ar, tremul bandeir estrel. vers inic hin eua descrev cen batalh —o ataqu britnic fort mchenry, 1812. dois sécul depo, discurs assembleia-geral onu, donald trump defin "carát american" qualidad "emerg vitori guerr sangrent" fal "devoçã [que] med camp batalh, pra europ desert orient médi selv ási". patriot bélic president eco natur milit "star-spangled bann", hin pas, reflet discurs domin pas ressac massacr las veg protest jogador futebol american ajoelh camp hor cançã, crtic simbólic violênc policial. "É interessant ver smbol patriót pod reflet present", mark clag, histori estud mudanç leitur composiçã long últim duas décad. "muit questõ faz hoj sobr polc, autor, direit port armas violênc ver escolh enquant naçã", afirm. "uma cançã, contrári bandeir inert, volt vid cant. faz pass dialog present pod mold futur." desd acirr conflit rac pas, explod sequênc jovens negr mort polic, clag apont interpretaçã vez frequent vers hin nacional, vist muit manifest racist defes supremac branc. lembr, entant, entend vir mud long histór. campanh presidênc sécul 19, abrah lincoln alter vers. époc, questã social inspir nov estrof hin, public jorn defes outr caus. segund clag, 80 versõ conhec cançã tant vers defes direit mulh quant favor proibiçã álcool, além elogi escravidã. dad espant, visã histori, form hin, turbin discurs trump defes smbol patriót, acab soand hoj "glorificaçã guerr violênc". "essa visã guerr algo patriót indolor perig cançã", clag. "a ide guerr ver fog artifci sang derram deix tod confortáv dem noçã lut conflit armad."
resum - marc hernández, 20, faml persegu gang san miguel, el salvador, pas centro-american segund maior tax homicdi mund. ameaç mort crimin, assassin tia dois amig, fug méxic julh ano. desd então, fal mãe filh, risc gang mat. * dois anos gang domin bairr ameaç mim, faml amig. sab fic ódi tão grand nós. gent adolescent, prim começ faz amizad vizinh form grupinh. unid: sentáv tom sol rua, jogáv bol campinh bairr, ser, vid tranquil. feliz mor ali, trabalh gost. pass ano mei indo camp quas tod dia. cheg grup fic observ form estranh. fic dias assim, aproxim pergunt: 'vocês gang?'. respond cham entrar del. "de jeit nenhum", diz. part da, começ ataqu. pouc seman, garot jog carr atropel amig. outr tent atir telh cabeç, dois ameaç calç cas: "se entrar agor, gent ir encher porr." diss, começ mat, cinc, seis. mat dois amig meus, hoj faml encontr corp. outr junt morr. car apont cas marc iam mat. dia, pass cas três prim. dois pres caus armaçã del, nov mor lá. procur vári dias, tia sempr diz estávam. últim, acredit. atir mat frent mãe avó. lev corp montanh atrás bairr. sair, diz mãe avó que, entreg, destin. avó morr antes, infart. hoj, prim san salvador [capital pas], irmão. pag us$ 20 mês gang. atras, morr. mud sant ana [cidad 199 km san miguel]. trabalh part administr empres. indic amig. pesso bom comport, port abrem. lá, dia mãe lig diz: "olha, filh, procur". respond quer volt, sent saudad faml, retruc: "não. mostr fot prim. vão mat". então ela: "mamã, ir faz?" ia visitá-l, volt dia. vir diz que, fic temp, mat dia tal. proib visit pequen, mor orfanat. quer ver naquel lug. ped demissã use rescisã ver méxic. madrug, dentr ônibus pegu guatemal, sent sozinh, pergunt "o faz aqu", mas, temp, sent livr. fronteir méxic, [os traficant] trapac: cobr us$ 100 cruz rio. consegu ajud, chegu tapachul cas imigrant. procur empreg. sab faz tud. vir cá cresc. primeir ir faz dinheir traz mãe pequen, seis anos [hoj dois]. desd sa el salvador, fal mãe. ligu lá, irmã telefon porqu gang pod matá-l achar. algo acontec mãe, nunc perdo.
polic prend 200 manifestant realiz protest president vladim putin vári cidad rússi nest sábad (7). protest organiz simpatizant oposicion alexey navalny. registr men 262 pres 27 cidad, segund organizaçã ovd. sob chuv, 2.000 pesso junt mosc brad "a rússi livr" "rússi putin" march kremlin, sed govern. manifestant quer navalny, 41, autoriz concorr eleiçõ. manifestant carreg pat amarel, smbol apoi navalny. boa part adolescent adult men 30 anos. lder oposiçã, cumpr pen prisã 20 dias viol regr reuniõ públic, convoc protest mosc outr cidad pas coincid aniversári 65 anos putin. terceir vez navalny pres nest ano. president russ, domin paisag poltic rússi quas 18 anos, candidat quart mandat març pleit seis anos carg. navalny esper concorr, apes comissã central eleiçõ declar elegvel dev pen prisã. opositor consid decisã poltic. "não gost putin", klimov, 20, protest petersburg. "desd lembr, sempr pod, ver corrupçã tod lad."
noit sexta-feir rua zybitskay –ou simplesment zyba, frequent cham– ver grand fest, che hipsters camis color, jeans just escur ócul aro pret, mostr sab divert pas descrit últim ditadur europ. últim anos, zyba convert ilha mei minsk, capital belarus –uma capital é, maior part, cidad estéril totalment mod, long fileir edifci sever estil soviét pesso pass lad press, dand impressã morr med qualqu form contat. zyba, multidã jovens anim migr barzinh outr, tom coc usqu jack daniels fum par. muit divert ali trabalh crescent indústri tecnológ belarus –designers softw, jovens, descol progress, engenheir tmid nerds muit outr aspir faz part cenári. hoj 30 mil especial tecnolog trabalh minsk, cidad cerc 2 milhõ habitant. muit cri aplic celul usad 1 bilhã pesso 193 pas, segund govern local. tecnólog minsk artist dmitry kovalyov, 35, dois anos atrás trabalh msqrd, ferrament smartphon pesso pod sobrepor vári máscar rost selfi. 2016, kovalyov pod imagin respeit trabalh leonard dicapri ator ativ ambiental pud val empres. mas, entreg oscar ano, kovalyov coleg desenvolv ferrament máscar faz pesso mensag vde parec dicapri segur duas estatuet oscar. vári celebr experiment ferrament, tapet vermelh, mãe dicapri entrou onda. jornal pergunt sobr aplic, filh mostr funcion. "gost leonard faz, atu procur preserv planet", fal kovalyov recent respeit ator, acab receb oscar melhor ator ano pass. "eu torc ele." dez dias entreg oscar, facebook compr empres valor revel. fundador, cuj médi idad 25 anos époc, mud londr eua. junt coleg, kovalyov desenvolv nov start-up minsk, ar squad, cri conteúd realidad aument. primeir máscar outr empres desenvolv lembr president bielorruss, alexand g. lukashenk, govern pas duas décad. lukashenk costum faz gest ganh public, colh batat fazend lev filh adolescent, nikola, cham comument koly, acompanh reuniõ internacion usand uniform milit. máscar lukashenk bigod fart cabel pent lad cobr calvc, duas caracterst president, consider ofens. contrári: lukashenk começ acredit indústri tecnológ pod tornar-s varinh condã ajud acab crônic dependênc bielorruss rússi. "a criaçã estad tecnolog informatiz met ambic, alcançável", president encontr parlament burocrat ano. "com pod torn belarus modern prósper, populaçã pod encar futur confianç." lukashenk, pass cheg descrev internet "um mont lix", começ profer palavr soav improváv, vind antig administr fazend colet –fal necess desenvolv inteligênc artificial, carr motor tecnolog "blockchain", empres pesso divers pod conserv arquiv digit compartilh. govern vir tom vári med incentiv desenvolv indústri tecnolog, deix exig vist entrad cidadã 79 pas, inclu tod pas ocident, ingress aeroport minsk. lukashenk quer elimin restriçõ transferênc monetár internacion, incentiv financ startups. belarus produz talent tecnológ alto nvel, heranç pass soviét, arkady m. dobkin, emigr estad unid décad 1990 cri empres softwar ness pas. hoj dobkin executivo-chef epam, faz programaçã maior empres mundi tecnolog vist empres públic tecnolog cresc mund. epam sed newton, pensilvn, principal centr desenvolv localiz minsk, onde trabalh 6.000 especial tecnolog. "acho ausênc petróle lev belarus tom inic", coment dobkin, 57. "aqu univers produz especial altament qualific merc intern conseg absorv." muit bielorruss convers govern sobr desenvolv centr tecnológ serv desvi atençã populaçã, pas fortement dependent rússi combustvel preç baix apoi poltic. econom ex-funcionári governamental serg chaly descrev belarus "um pas morr funcion bitcoins". vladim lipkovich, blogueir popul fic conhec ridiculariz burocrat bielorruss, únic razã setor tecnológ conquist presenç pas govern "não apreend cérebr pesso". explic, brinc: "se quis captur empres tecnolog, consegu? comput?"
polc dinamarques anunc nest sábad (7) descobert cabeç pern jornal suec kim wall. desaparec 10 agost bord submarin projet inventor, pet madsen. embarc submarin faz entrev madsen, vist vid. mergulh encontr membr sexta-feir (6) ba køge, cerc 50 km sul copenhag, inform inspetor jens moll jensen. "na noit pass, legist confirm trat cabeç kim wall", declar. segund ele, primeir sac encontr roup repórt 30 anos. "no sac fac tub chumb faz pes", explic. duas pern encontr pouc depo, bem "uma cabeç sac, vári peç metal". 21 agost tors kim wall, cuj membr "deliber seccion", segund necrops, encontr ba køge, onze dias desaparec jornal. 'nenhum sinal de fratur' inspetor jensen ressalt encontr "qualqu sinal fratur crni qualqu outr sinal violênc brutal crni". det desd 11 agost indic assassinat atent integr cadáv, pet madsen, 46 anos cas, inocent apes tod evidênc. kim wall jornal freelanc trabalh nov york chin. embarc 10 agost submarin nautilus, lad inventor pet madsen, faz reportag. namor denunc desaparec 11 agost. dia, madsen resgat autor dinamarques Öresund, cost dinamarc suéc, naufrági submarin. polc acredit inventor provoc naufrági nautilus mod deliber. embarcaçã ergu superfc examin perc. primeir moment, madsen afirm jornal desembarc ilha refshaleo, copenhag, noit 10 agost. det, mud versã afirm wall falec "acident" jog corp mar, ba køge. segund versã, sub pont, segur port escotilh acess torr kim wall pé. escorreg repent, solt escotilh 70 kg caiu cabeç jov. acord relat, corp jornal intact jog mar. acusaçã aleg madsen mat kim wall satisfaz fantas sexual, desmembr mutil corp. necróps tors estabelec caus mort. outr lad, revel mutilaçõ múltipl inflig genitál vtim. mulh decapit film "fetich" mulh "rea" tortur, decapit queim encontr disc rgid estúdi, segund anunc terça-feir procurador dinamarques. "este disc rgid pertenc", reag pet madsen, suger muit pesso acess estúdi. assegur relaçõ sexu contat pur profission. madsen acus primeir moment homicdi negligênc, acusaçã reclassific dia 5 setembr assassinat ataqu integr cadáv. jornal colabor "guardian" "new york tim" gradu escol superior jornal univers columb. nautilus inaugur 2008. 18 metr extensã, naquel moment maior submarin priv mund.
ronell king est, conform mesm diz, "a pont explod" 2016. escut comentári malic masculin quas tod manhãs, trajet trabalh. cheg pux dentr carr hom quer "lhe dar caron", escap sair corr. denunc ocorr polc, faz pouc cas. troc ônibus táxi sent segur. experiênc "aterrorizant" lev jov 25 anos, natural ilha barb, carib, pens: lid angústi, conectar-s outr vtim e, temp, mostr homens comport impact mulh? king decid cri, ajud amig, hashtag #lifeinleggings ("a vid usand calç leggings", traduçã livr), relat onlin violênc sofr própri –e convid outr mulh faz mesm. inic acab dand orig maior moviment feminin recent carib, espalh 11 pas regiã, mobiliz homens mulh protest popul ger pressã mudanç legislaçã local. 'sequ perceb que assÉdi' "mulh caribenh vist propriedad (masculin) ser autônom, homens sequ perceb trat assédi. algo invas pont torn assust", explic king bbc brasil paul, onde barbadian particip colóqui direit human ong conect. "quis cri plataform onde mulh pud fal experiênc mostr trat cas isol." nom, lif in leggings, escolh trat "uma peç roup usad tod tip mulh, crianç mulh velh –tod espectr vtim abus". além diss, calç popul carib. que, ser just, comument vist "sedutor". "quer desmistific ide roup part motiv mulh assedi estupr", explic king. "Às vez mud rot evit homens, funcion. vez troc roup, funcion. assédi continu. vez sorr declin educ (os convit assedi), efeit revers, porqu sent encoraj. cheg pont mulh simplesment frustr isso. sociedad normaliz assédi culp mulh cont roup usa, assédi escalon." debat amplific inic caribenh assemelh promov brasil 2015, centen mulh compartilh onlin histór hashtag #meuprimeiroassédi. tem volt ton moment ocorr pas divers cas assédi abus sexual transport colet brasileir. e, assim brasil, compartilh histór onlin rapid viraliz carib, milh participaçõ via facebook, twitt tumblr. segund king, primeir dia uso hashtag, abriu-s discussã nacional sobr tem barb. dia seguint, discussã cheg trinidad tobag. terceir dia, jamaic outr ilhas caribenh. tod pas altas tax violênc mulh. segund dad onu, baham, jamaic barb dez pas mund registr estupr. pesquis realiz barb unicef 2014 identific que, 76% pesso entrevist, violênc doméstic "um grand problem", 36% diz conhec próxim "que vivenc violênc doméstic part parceir". volt lif in leggings, pass seguint organiz, 2017, manifestaçõ direit feminin ruas set ilhas caribenh. king cont aspect interessant manifestaçõ onlin presenc participaçã masculin. "a grand maior reag diz perceb realidad mulh, entend nvel med mulh submet pens mulh vid papel erradic cultur form pod est perpetr ela", comemor. ativ, crucial provoc mudanç rea: "até então, foc debat abus, sim (o comport das) mulh". legislaçã moviment convert organizaçã –lif in leggins alianç caribenh violênc gêner–, king volt esforç mudanç legisl barb: defend emend lei informát pas defin pun assédi virtual "pornograf vinganç", além revisã lei assédi sexual ambient trabalh. últim esper fim ano. atualment, segund king, assédi trat pequen delit e, portant, "não lev séri". "É lei pendent 15 anos. ouv promess [de endurec lei], esperanç", king. king nunc receb ameaç caus ativ, ouv crtic masculin "de tod mulh compartilh histór ment atrás atençã. maior pesso ignor, porqu estatst (de abus) ment". experiênc compartilh, segund ela, faz mulh perceb "que sozinh problem nel". "criou-s sentiment solidariedad. algo poder, porqu carib costum fal estupr. costum escond sob tapet, porqu pas tão pequen [fal respeit] vist algo caus vergonh faml."
"febr" checag informaçã jornal "é respost retóric poltic" polariz realidad contemporne "a informaçã ampla, qualidad variável". afirmaçã jornal francês samuel laurent, abrir nest sábad manhã 4.o festival piau globonews jornal, paul. protagon esforç combat notc fals durant campanh presidencial frances, ação conjunt vecul grand plataform tecnolog. laurent responsável seçã les décodeurs (os decodific), cuid "verificaçõ, context, dad" jornal "le mond". além detalh trabalh relat eleiçã, especial últim controvers debat, abord esforç jornal ampli própri transparênc, projet "educaçã informaçã". tard fal repórt poltic revist semanal "the new york", ryan lizz, entrevist aqu lad david fahrenthold, repórt "washingto post", fal amanhã. noit sábad, part 20h, particip diretor faculdad jornal univers columb, nov york, stev coll, entrevist aqu. festival piauÍ globonews de jornal quand sáb., 21h20, dom., 10h 19h20 onde colégi dant alighier - al. jaú, 1.061, paul quant r$ 250 r$ 750 mais informaçõ piau.folh.uol.com.br/festival-piau
pesso pres carr invad calç ating vári pedestr próxim mus histór natural londr, rein unid, nest sábad (6). mus popul capital britnic. polc metropolitan descart twitt trat incident terror afirm colisã trnsit. episódi lembr cas recent ataqu terror cidad europ. onze pesso fic fer, send nov precis atend hospital, acord serviç ambulnc londr. maior feriment pern cabeç. . "investigaçõ estabelec circunstnc motiv send realiz", inform polc "daily mail". incident ocorr exhibitio road, bairr south kensingto, 14h20 (horári local). fic regiã museus victor and albert scienc museum. "enquant esperáv semáfor, ouv parec tir vir carr sub calç. corr. situaçã acalm, volt onde vir hom chão send imobiliz polc", testemunh bbc. "ouv barulh baqu horrvel motor carr. tod começ corr grit", cont outr testemunh. mus inform twitt trabalh conjunt polc. porta-voz agênci notc reuters entrad mus encerr tod present retir sad emergênc. alert sever alert seguranç nvel "sever" rein unid, segund alto, cinc ataqu terror seis mes sald 35 mort. ataqu, març 2016, motor jog carr pedestr pont westminst, próxim parlament, londr. quatr pesso morr 50 fic fer. outr incident simil, junh ano, van jog pedestr próxim mesquit finsbury park, londr, deix mort. dezembr 2016, hom jog caminhã merc natal berlim, alemanh, mat 12 pesso fer outr 58.
exat 500 anos, martinh luter provoc terremot abal estrutur igrej católic provoc cisã cristian. cinc sécul depo, herdeir diret reform protestant mostr mantém viv esprit mudanç inspir jov mong. fim celibat, perdã fé popularizaçã bbli faz part doutrin luteran desd rompiment vatican. últim décad, porém, igrej luteran alemanh (ekd) abriu tem atu aceit reinvindicaçõ tabus esfer sociedad. primeir grand mudanç ocorr fim décad 1940, abertur ordenaçã mulh. 2015, mulh 33% orden. embor aceit pastor, caminh long nomeaçã primeir bisp, ocorr soment 1992. atualment, igrej promov campanh equiparaçã gêner tod nve instituiçã. "a ordenaçã mulh consequênc teolog batism luter. ele, tod cristã batiz pod padr, bisp pap, então premiss válid mulh", afirm margot käßmann, assum alto post ekd 2009 2010 atualment embaix reform. além busc equiparaçã, 2013, ekd dar pass important combat preconceit homossexu. ness ano, instituiçã public nov diretriz model famili pass consider faml qualqu núcle onde amor, deix lad tradicional "pai mãe cas filh" aceit parceir sex. justific mudanç, ekd lembr padrõ tradicion contest anos lut alcanç mudanç soc leg reconhec divers famili igualdad direit membr diferent constelaçõ famili. diant reconhec, igrej afirm precis atualiz. alteraçã diretriz ocorr oposiçã alas conserv dentr edk. cas casament homossexu, aceitaçã religi vir bem legal. desd 2013, region ekd começ aprov realiz matrimôni homoafet. parlament alemã, porém, legaliz casament gay junh ano. primeir oferec cerimôn casament cas sex regional hessen-nassau, compreend regiã frankfurt. inic segu outr quatr 20 region pas. aprov mudanç, oferec, entant, bençã cas homossexu. mudanç diretriz sobr constituiçã famili possibilit igrej pud aceit abert pastor homossexu parceir. käßmann afirm discussã sobr homossexual ocup igrej durant anos e, fim, anális epstol roman - consider luter evangelh important nov testament -, chegou-s conclusã cas sex, possu relaçõ bas confianç, fidel respons, exclud bênção deus. "a igrej reform precis transform continu. instituiçã imóvel, feit pesso pod aprend", ressalt käßmann. 500 anos da reform transformaçõ últim décad mostr instituiçã preserv esprit abertur question norm impulsion luter reform protestant. durant tod caminh religi, inic 1505, luter dedic busc respost questã sobr clemênc deus alcanç. viag rom, mong confront comérci indulgênc realiz igrej católic, enfrent problem financeir promet reg purgatóri mort cuj parent compr perdã. encontr bbli respost contradiz comérci, jov mong tent propor debat sobr tem. luter contest prátic 95 tes, divulg 31 outubr 1517. original escrit latim, publicaçã rapid traduz alemã distribud tod territóri atualment faz part alemanh, provoc revoluçã soment dentr igrej. "a reform signific fim sistem medieval. religiã agi sociedad, poltic, estad direit, econom cultur, áre sofr mudanç drástic", afirm histori armin kohnl. "em muit camp, reform signific pass modernizaçã sociedad europ", ressalt. professor univers leipzig cit exempl impact contestaçã aument nvel educacional populaçã loc onde reform ocorr, criaçã escol modernizaçã univers. teólog volk leppin acrescent reform impulsion reflexã sobr tolernc cri europ multiconfessional. na port da igrej 500 anos, rest, porém, controvérs sobr reform. pesquis afirm tes luter fix port igrej tod sant wittenberg, costum cont. kohnl, dúvid tes preg port igrej, sab realment luter faz. leppin afirm própri luter notic envi primeir tes arcebisp mainz, 31 outubr 1517. maneir, sid preg port igrej dia celebr reform. "o important nest debat, porém, conteúd tes", conclu teólog.
milh pesso ruas madr barcelon nest sábad (7) ped espanh sig unid diálog govern pas regiã catalunh, promet declar independênc. praç colón, madr, multidã bandeir espanhol brad lem "catalunh espanh. engan" "com golpist dialog". manifestaçã convoc fundaçã dena. iván espin, porta-voz entidad, ato "não patriot anticatalã. surg reaçã moviment excludent". "est aqu porqu quer coloqu mur berlim caminh onde mort faml", octav puig, 62, aposent catalã viv madr. protest ocup outr ruas próxim, divulg númer ofic. frent prefeitur madr, outr protest reun milh pesso. ato convoc recém-cri moviment cvic habl/parl, defend diálog espanhó catalã. vest branc bandeir, grup ped "um diálog perc", yuren daz, 36, médic. habl/parl realiz ato praç sant jaum, barcelon, onde fic sed generalitat, govern catalã. centen pesso particip. manifestaçõ junt context pressã sobr carl puigdemont, president catalunh, abandon projet declar independênc mod unilateral. últmos dias, grand empres caixabank, gas natural banc sabadell anunc vão tir sed catalunh dev risc regiã deix espanh. antecessor puigdemont, artur mas, entrev "financial tim" catalunh pront pas. "par independent, ter", mas. govern espanhol, chefi marian rajoy, neg aceit diálog mediaçã aleg puigdemont viol lei organiz refer independênc. grand march unidad espanh convoc doming (8) barcelon, presenç personal escritor mari varg llos, ganhador prêmi nobel.
plan atac men duas estaçõ metrô show músic nov york tram simpatizant estad islmic desmantel fbi, polc federal american. acord polic, três suspeit estad unid discut prepar explod, ano pass, pont tim squar, praç moviment cartão-postal cidad, além outr ataqu, alvej estádi onde jog yank, tim beisebol local. homens fbi reconhec plan desenvolv long ano pass "uma aspiraçã" "operacion", suspeit cheg det nov jersey, estad vizinh. canadens 19 anos, abdulrahma el bahnasawy, confess planej atent. além del, pres pod conden prisã perpétu, cidadã american, talh haroon, viv paquistã, russell salic, cirurgiã 37 anos mor filipin, identific. últim responsável financ ataqu ocorr junh julh ano pass. acord investigaçã, plan "mat maior númer pesso possvel", tom model atent 2015 cas shows lot par. rastr massacr las veg, notc investigaçã conduz segred notic nest sexta-feir (6) caus preocupaçã usuári metrô cidad.
furacã nat ganh forç nest sábad (7) avanç rum cost eua, aond cheg volt 22h30, deix 31 mort passag améric central. nov orleans, devast 2005 furacã katrin, deix centen mort, outr cidad localiz cost golf méxic alert. "noss superequip agênci federal gestã emergênc (fem) prepar furacã nat. tod mund louisian, mississipp flórid, favor, escut autor loc tom cuid", public manhã hoj twitt president american, donald trump, emit declaraçã emergênc permitirá liberaçã ajud federal lid impact torment. segund relatóri divulg 18h centr nacional furacõ (nhc, sigl inglês), olho nat encontr 170 km sud foz rio mississipp, furacã desloc 40 km/h. toc sol american noit sábad, vent ating 140 km/h, acord nhc, inform furacã desloc nort veloc 31 km/h. acredita-s "será furacã categor 2, advert nhc, implic vent men 154 km/h. órgão estim inundaçõ caus furacã pod cheg 3,35 m áre, alert forç ondas. nov orleans decret toqu recolh part 18h loc, emit ordens evacuaçã áre cidad, fic abaix nvel mar. "noss pior ameaç é, necessari, chuv, sim fort vent ondas", assinal prefeit mitch landri. méxic, onde esper impact diret torment, sim caus fort chuv, govern quintan roo, carl joaqun, suspend aul desd sexta-feir ped baix "a guard". coorden defes civil mexican, luis felip puent, recomend evit realizaçã "ativ aquát, turstic recreat" estad turstic. passag devast cost ric, nicarágu hondur, pas ating nat tempestad tropical, começ calcul dan, moment chuv parec dar trégu. fenômen deix 16 mort nicarágu, 10 cost ric três hondur, segund autor. cost ric, equip socorr busc 30 desaparec. el salvador registr ontem duas mort consequênc nat: pesso ating desliz terr outr, arrast rio. comun cost ric nicarágu continu isol destruiçã pont, inundaçã estrad, transbord rios desliz terr destrur cas ruas. hondur, áre afet sul pas. sud eua ating dur agost dois furacõ: harvey, deix 70 mort, irma, ating categor 5 provoc 12 mort flórid. outr torment poder, furacã mar, devast part carib fim setembr, inclu domin port ric, territóri american.
mexicano-american jorg ram, 59, consid jornal "uma transgressã, precis desobedec sempr". repórt, enfrent public president eua, donald trump, acredit viv moment jornal precis tom part. últim dia 30, receb prêmi reconhec excelênc festival gab, promov colombian fundació nuev period iberoamerican. ram ganh prêmi mar moors cabot, univers columb, hoj jornal latin influent eua, onde apresent principal telejornal canal univisió. premi colômb, ram elogi process paz pas, cham atençã mort profission imprens méxic ped vigilnc jornal relaçã "s ditadur cub venezuel". pouc antes, convers folh. * folh - tom posiçã tão marc govern trump prejud prátic jornal? consid transform jornal militant? jorg ram - crei continu faz jornal. diferenç ocasiõ que, contrári aprend escol profissã, precis deix lad neutral. identif moment diant regim ditatori promov racism, discriminaçã, corrupçã, ment públic violaçõ direit human. se, diant cas assim tom posiçã, estar faz trabalh. identific moment assim? concord obrigaçã report realidad quer ser. primeir pass tod jornal. fiz reportag venezuel, relat quant morr, quant reprim, etc, principal funçã question pod, sempr. trump obrig tom posiçã contundent. acho estar faz bem trabalh report trump algo normal, porqu trat poltic outr qualqu. sujeit autoritári, racist, sexist xenófob. expuls entrev colet president [em agost 2015], atac jornal mei gost, outr repórt apoi. que? vez expuls, dezen jornal, soment dois decid reclam trump. tão desesper conquist acess deix lad valor, princpi bom jornal. outr jornal latin hav alert trump perig, pouc dar bol. pens apen latin sempr queix discriminaçã, tod sofr. ver vde brasil pré-candidat presidênc simil [jair bolsonar]. acha jornal liçõ aprend mod mdi eua cobr trump? ver nad errad confront candidat dess. enfrent, ir enfrent? séri famos três entrev hug chávez (1954-2013), que, primeir, trat cordial ambos vão radicaliz. seg mesm lógic? primeir, sid recém-eleit, ia privatiz mei comunicaçã, enfrent jornal, entreg pod cinc anos men, atu democrat. segund vez diant, via perig, radicaliz, então decid enfrent portant posiçã diant agress. quas 60 anos. crei aprend muit cois. certez errad continu faz tip jornal balanc ensin comec. ambient democrát, ideal. moment crtic obrig tom part. principal desafi cobr venezuel hoj, quas font informaçã fidedign govern ment, faz eleiçã assembl constituint? precis ir lá olhos leitor. sim, deve-s divulg versã oficial, contrast vê. olhos ouv pesso. votaçã essa, diz govern 8 milhõ urnas, recorr tais tais seçõ eleitor ver quas ninguém. obrig levant dúvid, sempr. segund terremot méxic [em 19 setembr] cas jornal errou, achou menin escombr escol. sim, exempl jornal negligent, apo informaçõ segund mão. dever duvid desd princpi. vez chec informaçã oficial form independent, falh. vez compr versã govern question, também. acha divulgaçã cas delaçã premi, ocorr brasil, denúnc ser investig corrobor? precis report, dar dev pes fat delaçã cuj conteúd confirm faz muit reportag investig denunc. mas, enquant isso, mei men respons pod dar informaçã cautel esper problem. melhor est bem primeir. envi mensag comet delit. quer diz trabalh chec mão. jornal viaj convit fundació nuev period iberoamerican
concessã, nest sexta-feir (6), prêmi nobel paz 2017 campanh internacional aboliçã armas nucl (ican, sigl inglês) constitu nov marc lut desarm nucl. atuaçã ican fundamental adoçã, julh ano, trat sobr proibiçã armas nucl, brasil honr primeir pas assin 20 setembr. campanh realiz important trabalh conscientizaçã respeit catastróf consequênc humanitár armas. consequênc preocup onu desd primórdi, tend sid mencion primeir resoluçã adot assembleia-geral, 1946, mas, últim décad, vir send ignor detriment consideraçõ cunh exclus estratég. mei três conferênc internacion realiz 2013 2014 (na norueg, méxic áustr), ican ajud redirecion atençã internacional aspect humanitári uso armas nucl aprofund conhec respeit consequênc vid saúd human, mei ambient desenvolv. consciênc renov descompass estagnaçã esforç desarm nucl. estad detentor armas nucl continu gast trilhõ dólar modernizaçã arsen. adoçã trat, armas segu send únic armament destruiçã mass proib document tip: armas biológic proib 1972; qumic, 1993. compromiss brasil negociaçã trat reflet sólid históric brasileir áre desarm nucl. brasil mantém compromiss constitucional uso energ nucl apen fins pacfic proponent trat tlatelolc, complet 50 anos fevereir estabelec améric latin carib primeir zon livr armas nucl regiã dens povo mund. prêmi nobel paz just reconhec esforç fundamental ican, present cem pas mund (inclusiv brasil), empreend adoçã trat. atual moment escal tensõ pennsul corean, pass represent ameaç tod human just risc uso armament nucl, apen reforç necess. esper visibil confer prêmi impulsion assinatur ratificaçõ trat pront entrad vigor dê nov mpet esforç desarm estad detentor armas. nenhum paz poderá duradour real enquant armas destruidor conceb human complet elimin. maur vieir representant permanent brasil onu chef delegaçã brasileir conferênc negoc trat sobr proibiçã armas nucl. ministr relaçõ exterior (2015-2016), embaix washingto (2010-2014) embaix buen air (2004-2010).
repórt poltic, david fahrenthold, "washingto post", ryan lizz, revist semanal "the new york", veem armadilh oportun cobertur govern donald trump. brasil festival piau globonews jornal, paul, nest fim seman. "É temp estranh", descrev fahrenthold. "o trump bom indic govern trump ir faz." receb prêmi pulitz nest ano "reportag assunt nacion" revel, part ajud cidadã comuns, mdi social, part promess contribuiçã caridad então candidat republican confirm. "par mim, grand sobr cobertur trump afirm únic font confiável informaçõ sobr mesm, caridad, quant dinheir ter, vir faz president", repórt. "e procur part outr font, achar informaçã objet julg trump realment faz, oposiçã faz. acho form eficaz cobri-l. vital, president." present dia-a-d washingto, lizz descrev govern cuj relaçã aparent imprens abus constant. "o própri president atac repórt term extrem pesso, repetid", diz. "isso desconcertant, jornal cobr cas branc. cham inimig pov american." verdad cobertur "é interessant", acrescent lizz: "É fácil cobr georg w. bush barack obam. muit gent entorn trump, dentr cas branc, acessvel jornal. facçõ riv produz vazament." divergênc trump fal fat acontec problem, especial, outr govern. "um exempl, camp intern, cancel dvid port ric, wall street desab", fahrenthold. "o govern vir públic afirm quer diz. cor nort, fal muit cois, a secretári parec dar sequênc." lizz alert, porém, cas corean "é cert possvel erro cálcul pod lev catástrof". muit situaçõ, afirm fahrenthold, cit especif irã, "é difcil diz pas ignor tod convers trump, porqu convers pod realment atingi-l". justific dad trump trat métod negociaçã, part posiçã extrem. "mas estratég fal faz pouc caus dan long praz", relaçõ extern eua. sobr notc fals possvel faz combatê-l, lizz diz, frustraçã, "quand começ pens plataform, facebook, hav compreend efeit corros discurs públic, mostr aprend nad". refer destaqu dad notc fals hor segu ataqu las veg. "durant 'breaking news' [notc últim hor], plataform tom manipulaçã teor conspiraçã corrig." lizz, "já pass hor plataform ver mdi atu respons". quant própri jornal pod faz combat "fak news", fahrenthold precis aproveit moment maior atençã públic cobertur poltic acentu diferenç jornal. "ter pens escrev ilustr reportag, form mostr pesso contr. mostr font, pesso fal, vag 'fak news'. outr lad, cuidad espalh, mesm, notc fals." * festival piau globonews jornal quand: sábad, de 10 Às 21h20, doming, de 10h Às 19h20 onde: colÉgi dant alighier (al. jaÚ, 1.061, jardim paulist, são paul) quant: de r$ 250 r$ 750 mais informaçõ piau.folh.uol.com.br/festival-piau
president catalã, carl puigdemont, pod det próxim dias desafi unidad espanh, começ modest: nasc 1962 amer, 2.200 habitant. filh padeir comun rural próxim fronteir franç, puigdemont pertenc elit catalã últim anos lider process separat —o apelid "procés". cabel cort estil beatl cicatriz cim lábi, result acident carr, parec dem poltic loc. ador red soc, quis astronaut infnci, toc guitarr fal inglês, francês romen. últim lngu mulh, jornal marcel topor, mãe dois filh. ver margens favorec jornal 54 anos cert ajud explic popular. históric lder catalã jord pujol acus corrupçã, ex-president catalã artur —antecessor puigdemont— critic promov cort gast soc. puigdemont vist populaçã "outsid" relaçã class poltic ineficaz que, apes promess, entreg independênc catalunh. puigdemont cresc durant ditadur francisc franc (1939-1975), nacional catalã reprim, lngu, proib espaç públic. estud castelhan escol religi espanhol, fal catalã cas. univers, espanh democrát, puigdemont entrou curs filolog catalã, tard abandon dedic trabalh. fervor inter catalã, aparent francês, anim dentr separat militant, extrem própri part, pdecat (part democrat europ catalã). amig infnci fervor independênc recent, reaçã central govern madr. ia ruas anos 1980, separat marginal catalunh. começ trabalh 1981 jornal pró-independênc "el punt avu", cheg redator-chef. 1994, lanç livr sobr visã imprens estrangeir acerc catalunh. cinc anos tard, puigdemont cri acn, agênci notc catalã comission govern regional. abandon jornal 2006 eleit deput parlament catalã part convergnc i unió. 2011 2016, puigdemont prefeit giron, cidad próxim amer natal. lideranç catalunh cheg surpres, convid janeir 2016 comand coalizã sigl separat. époc desconhec altos escalõ poltic catalã nom solucion impass sigl govern. sonh tard puigdemont firm govern regional. mead 2016, aparec vde caseir toc "let it be", beatl, violã —com chef polc autônom catalã, josep llus traper, acus madr sublevaçã imped plebiscit separat. presid regiã catalã, goz cert autonom espanh, puigdemont aceler process independent veloc nauseant. separaçã parec alvo distant durant mandat artur mas, repent tornara-s iminent, quas palpável. govern marc concessõ antecessor, recei ir cad desafi estad espanhol. noit plebiscit separat, 1º outubr, 90% eleitor ter vot "sim", puigdemont multidã barcelon: "isso temp apen sonh alcanc".
ali históric irã, rússi faz aproximaçã inédit maior rival estratég teerã influênc mund islmic, arábi saudit. ambos lad opost guerr civil sri, lev especulaçõ sobr moviment. president russ, vladim putin, receb nest seman rei saudit, salman bin abdulaziz al-saud. acert memor compr sistem defes aére russ part rein árab. tradicional, saudit adqu material milit eua e, mai, assin cart intençõ american fornec armas. segund ali washingto faz isso. começ ano, turqu, membr otan (alianç milit ocident), fech compr bat s-400, eficient operaçã mund hoj. s-400 sistem pod ating, depend mssil utiliz, alvos distnc 40 km 400 km, altitud var 20 km 185 km. cerc 320 lançador operacion rússi. agor, saudit negoc mesm, além quer msse cruzeir outr sistem. batalhã msse, oit lançador, cust estim us$ 400 milhõ us$ 500 milhõ, tud depend tamanh encomend caracterst. dimensã milit, impression negóci aproximaçã mosc rein. sunit, saudit disput regim xiit iranian primaz orient médi, desd teerã assin trat nucl eua, deix sofr sançõ econôm, posiçã fortalec. irã sempr maior parceir mosc regiã, tant pas oper junt apoi regim bash al-assad sri –onde grup oposiçã financ monarqu golf pérsic. assim, possvel impact aproximaçã sobr rum guerr, mat 330 mil 470 mil pesso desd 2011 pas árab, intervençã russ 2015 salv regim assad derrot. eua oper pas, bombard facçã terror estad islmic apoi opositor autor sri.
cor nort prepar nov test mssil long alcanc pod alcanç cost oest estad unid, sexta-feir (6) deput russ. anton morozov dar declaraçã realiz outr dois coleg viag cinc dias pas asiát. segund agênci notc russ ria, deput inform test própri govern norte-corean. "eles prepar nov test msse long alcanc. mostr cálcul matemát acredit prov mssil pod ating cost oest estad unid", morozov, membr comitê relaçõ exterior parlament russ. "pel entend, pretend faz lançament futur próxim. humor bastant beligerant", afirm deput, pertenc part faz oposiçã vladim putin, costum alinh posiçã govern assunt internacion. morozov especific onde vir informaçã. pyongyang mosc quis coment assunt. autor govern american diz, identific, acredit regim norte-corean prep nov test dia 10 outubr. dat marc fundaçã part trabalh cor, comand pas. tensã pennsul corean aument test recent feit pyongyang, objet desenvolv program nucl pas.
primeiro-ministr japonês, shinz abe, decid antecip eleiçõ cmar baix (o equivalent cmar deput) fortalec polit plan milit econôm. previst ano vir, marc 22 outubr. manobr abe vist principal part oposiçã então, part democrat, enfraquec denúnc corrupçã atrit intern. naquel moment, pesquis mostr apoi abe crescent eleiçã pod faz part, part liberal democrat (pld), aument númer cadeir cmar baix. coalizã abe (pld tradicional part komeit) 68% 475 assent cmar baix: 288 deput pld 35 komeit, númer suficient garant reform constitucion aument autonom milit japones. ameaç norte-corean assunt ganh temperatur ameaç norte-corean. ditador pas vizinh, kim jong-un, dispar msse sobrevo territóri japonês agênci notc norte-corean fal "afund japã. abe quer alter artig 9 constituiçã, impost estad unid final segund grand guerr, determin forç armad japã papel apen defens. primeir mudanç cart desd institud, set décad. mei cris cor nort, abe estreit relaçõ Índi chin aceler program msse defes. anunc dissolv cmar antecip ano eleiçõ marc ano vir, abe clar propósit: "não dev deix ameaç cor nort. receb aprovaçã populaçã vot, segu frent diplomac vigor". temp, anunc plan invest us$ 18 bilhõ. dinheir obtid aument impost sobr consum, original usad cont déficit públic, promet pré-escol, univers cuid idos. pedr no sapat problem abe que, hor entrev, govern tóqui, yurik koik, anunc criaçã part nacional (part esperanç) concorr pld eleiçõ marc 22 outubr. seman, govern atra dezen poltic (inclu govern pld), anunc lançará men 50 candidat aparec quas 15% intençõ vot (contr 24% pld) pesquis feit sábad (30) doming (1º) institut kyod. candidat, koik favorit primeira-ministr 33% entrevist, 45,9% pref abe. anal japones descart surpres verific grã-bretanh, primeira-ministr theres may antecip eleiçõ, acab perd assent legisl. diet, pod legisl federal japã, form cmar baix cmar representant, eleiçõ diret quatr anos dissolv, cmar alta conselheir, tod membr eleit vot diret 6 anos, renovaçã metad 3 anos. primeiro-ministr escolh diet, dentr lder part majoritári colig. nom ministr gabinet, constitu pod execut risc abe corr oposiçã koik tir muit vot reeleit primeiro-ministr. premiê part envolv escndal recent, ligaçõ mulh abe escol osak favorec negociaçã. econom na berlind poltic econôm abe berlind. assum carg, 2012, promet acab deflaçã usand três flech: incent monetári, poltic fiscal mudanç estrutur. plataform apel fort moment pas sid ultrapass chin segund maior econom mund. crtic vez flech lanç dard brinqued: pib cresc seis trimestr segu, ritm lent, apes tax desempreg pert 3% (a menor g7), maior nov empreg temp parcial, salári baix men benefci. embor lucr grand companh aument, elev salári. segund anal, pouc espaç convenc eleitor implantará fat anunc flexibilizaçã merc trabalh, reform tributár boom inovaçã. vez públic cans, abe cham nov eleiçã, reclam anal jornal loc. outr pont poltic premiê, incentiv entrad mulh merc trabalh (fort bandeir koik) melhor governanç megaconglomer japones sucess apen relat, alvos plataform poltic recém-lanç govern. abe critic pressõ sobr jornal leis seguranç põem risc direit cidadã. reeleit complet terceir term, abe longev premiê pós-guerr. desafi do japã men seis grand desafi próxim governant japonês: cor nort - men mês, pas vizinh lanç dois msse sobr nort japã ameaç afund pas. abe pression sançõ pyongyang, recent admit sequestr 13 cidadã japones anos 1970 1980 trein espiõ. japones acus norte-corean sequestr gent, acus japones nunc ter desculp suficient atroc guerr questã feminin - japã populaçõ feminin qualific mund, participaçã merc trabalh menor homens, salári menor ascend lent eles. tentat abe aument inclusã mulh empres surt result. crtic falt crech estrutur apoi mulh filh cultur negóci, excess patriarcal machist, tend valoriz númer hor fic empres. bomb demográf - japã primeir pas ultravelh mund, 28% populaçã acim 65 anos. envelhec traz mudanç econôm, pois reduz quantidad mão obra, elev cust soc, principal saúd. esforç aument natal surt efeit, pas refratári imigraçã, pod soluçã merc trabalh. temor zon rur esvazi, deix cidad alta concentraçã idos. competit - abe promet reduz burocrac incentiv startups, crtic program caminh pass tartarug, enquant empres japones perd espaç competiçã internacional term inovaçã. chin ultrapass japã segund maior econom mund invest just indústri alta tecnolog, dia pont fort japones. ritm lent salári congel - govern abe consegu entreg cresciment durant seis trimestr consecut, marc décad. ritm, 1,3% anual, inferior riv asiát chin ndi sup pouc 0,9% abe sub pod. abenomics, poltic econôm shinz abe, elev lucr empres cotaçõ ações, reflet aument salári fantasm deflaçã pers. dvid explos - nenhum pas ric dvid públic tão grand quant japones, sup dobr tamanh pib. maior part dvid mão fund institucion doméstic long praz, reduz pressã sobr govern. poltic abe sid faz nov dvid fund pacot estmul econom.
nov ataqu agend direit civ administraçã barack obam, govern donald trump anunc nest sext (6) empres plan saúd poderã deix oferec métod contracept mulh motiv religi. cas, empres planej famili pod neg tratament obrigatóri regr obamacar, fic conhec med saúd estabelec ex-president. entrev colet, agent administraçã trump diz empreg pod deix banc benefci mei prestador serviç cas "objeçã religi moral" uso métod contracept. autor áre saúd argument, favor med, bloquei afet apen 120 mil mulh, men 1% populaçã feminin eua. especial legislaçã afirm decisã pod abrir precedent qualqu empres, invoc questõ religi mor, deix prest serviç consider básic saúd. brech, acord anal, segund part text lei, autoriz retir ofert métod contracept cas "convicçã moral bas qualqu crenç religi especf". mai, decret govern trump promet "promov vigor liberdad religi" dar "alvi regulatóri" empres opõem obamacar questõ fé. nov anúnci vir dia seguint extinçã proteçã transgêner discriminaçã loc trabalh, outr determinaçã legal ex-president.
govern tóqui,yurik koik, lanç nest sext (6) "yurinomics", plataform econôm altern "abenomics" primeiro-ministr, shinz abe. koik, 65, tornou-s principal rival abe, 63, poltic nacional, cri duas seman nov part, part esperanç, concorr govern part liberal democrat eleiçõ parlament previst dia 22. eleiçõ convoc abe estratég ganh pes poltic plan reform constituiçã (e conced autonom milit japã ) elev impost sobr consum 2019. "yurinomics" rechaç aument, critic apert fiscal primeiro-ministr promet rend mnim universal japones, form respond apreensã crescent automaçã ir acab fat signific empreg. hábil manej imag smbol, govern tóqui dar prenom apel program econôm lanç plataform "12 zer": 12. zer febr fen (rinit alérgic) impost par grand corporaçõ part propõ sad gradual atual poltic estmul monetári banc japã, princip med abe tent revigor ativ econôm japones. apes seis trimestr segu cresciment pib, melhor marc décad, ritm alta japã (1,3% anual) inferior riv asiát chin ndi sup pouc 0,9% abe sub pod. afroux monetári elev lucr empres cotaçõ ações, consegu debel deflaçã. dentr propost koik tribut reserv lqu empres, respost insatisfaçã passiv companh, apen acumul caix vez distribu dividend, reinvest elev salári. toyot, companh valios bols japones maior empreg, acumul caix 17,6 trilhõ ien (o equivalent r$ 494 bilhõ), segund agênci bloomberg. quant sup valor merc qualqu outr empres japones list bols. "precis faz mudanç fiqu marc coraçã japã, tant poltic econôm quant sociedad, volt cresc form sustent", govern lançament med. pont vist social, program defend igualdad representaçã poltic mulh fim discriminaçã lgbts (lésbic, gays, bissexu transgêner). rend mÍnim par tod koik afirm criaçã rend mnim universal feit curt praz. aproveit usar jog palavr: "precis começ pens pass ai (artificial intelligent, inteligênc artificial) bi (basic incom, rend mnim)". part koik defend reform constituiçã japones, primeir 70 anos existênc, promet ir além artig 9, limit forç armad pas funçõ defens. pont pod entrar reform baniment energ nucl, plataform pe. apes destaqu nov part, koik afirm ir renunc govern tóqui concorr cmar baix (o equivalent cmar deput), órgão que, cmar alta, eleg dentr membr primeiro-ministr, chef execut japã. govern tóqui impôs duas derrot primeiro-ministr abe men dois anos: ex-fili pld, desafi própri part concorr govern eleg quas 3 milhõ vot julh 2016 e, ano depo, part local venc premiê assembl legisl. repet façanh vez —pesquis recent, entant, apont vitór abe eleiçõ dia 22—, men seman part faz estrag plan primeiro-ministr sair fortalec pleit. os risc par abe seman, govern atra dezen poltic (inclu govern pld), anunc lançará men 50 candidat aparec quas 15% intençõ vot (contr 24% pld) pesquis feit sábad (30) doming (1º) institut kyod. candidat, koik favorit primeira-ministr 33% entrevist, 45,9% pref abe. anal internacion compar situaçã abe primeira-ministr britnic, theres may, convoc eleiçõ reforç pod parlament. revés reduz cadeir part, obrigando- nov coligaçõ. abe hoj 68% deput, maior suficient reform constituiçã, esper ampliá-l moment então principal opositor, part democrat, esfacel conflit intern denúnc corrupçã. moviment koik talent midiát pod acab pretensã premiê. imprens local especul perd signific post coligaçã ldp komeit pod ape abe carg primeiro-ministr, ocup desd 2012. campanh poltic começ próxim terç (10).
ex-president eua prêmi nobel paz, barack obam, nest sexta-feir (6), córdob, argentin, "apes nov administraçã washingto ide diferent sobr mudanç climátic", estad unid conscientiz necessári tom med evit consequênc fenômen. "noss empres, univers, jovens pens diferent. portant tom atitud usar energ mod inteligent, utiliz energ sol, cort desperdci depend tod, ness cas import pouc governant dig." ness moment, aplaud. obam vir córdob particip fórum econom verd, junt dois outr prêmi nobel _os econom eric maskin edmund phelps. começ fal, obam afirm lev boas recordaçõ últim visit argentin, març 2016, "quand danc tang visit patagôn faml". reforç vê muit coincidênc argentin eua. "só consegu consum carn norte-american. caubó, gaúch." emend elogi med econôm govern maurici macr, encontr mod priv nest sábad (7), buen air. indag sobr neg planet vir esquent, obam muit divulgaçã informaçã errad mei comunicaçã red soc. "aind internet oferec muit informaçã, hoj lê ouv quer, apen bolh. pesso busc font correspond opiniõ convicçõ, necessari quer diz tend acess informaçõ corret sobr acontec", afirm. acrescent: "hoj, 99,9% cientist planet esquent. lev algo aprend escol. planet esquent, gel derret, portant ocean aument volum." obam quis começ faz ativ evit mudanç climátic porqu geraçã "é primeir sent efeit del, últim poderá fat faz evit catástrof." reforç faz apen sid president eua, pai, "e, talvez, temp, avô", arranc aplaus ris audiênc. "nos eua enfrent furacõ, inundaçõ antes, consequênc grav, especial ocorr lug pas men estrutur enfrent desastr. furacõ, chuv vão pior planet esquent." discurs desestimul "que tod continu usar carr, telefon, faz mod inteligent. fiz part, problem pod combat". obam faz, aind, apel acord par respeit, apes eua ter assin trat. "eu prefer cas branc hoj opiniã fort ness sent, lider moviment cri soluçõ mudanç climátic. mas, assim, pod feit rest american, outr pas."
daniel contr, 27, trem sob lençó colch cobr, sob calor tropical interior venezuelan. pequen toalh repous sobr test tentat baix febr consom desd cheg hospital universitári ruiz y paez, ciudad bolv, distant quas 600 quilômetr carac, mead setembr. rost cor amarel, tpic funçõ hepátic compromet. "seu cas grav, parasit malár tom cont fgad tratament adequ, corr risc morr", médic hospital. ele, quas tod 20 homens intern nest mesm ala, sucumb maior epidem malár histór venezuel. nest ano, estima-s 500 mil pesso infect pas. histór daniel repet form incessant interior venezuel, regiã castig castig misér ausênc estad. jov dificuldad fal. sussurr, cont contamin garimp our ilegal, pert fronteir brasil. pai, david contreir, 56, culp doenç filh. garimpeir 20 anos, david convenc daniel deix últim ano faculdad engenh civil aventur garimp quilômetr 88, áre ric our, criminal, drog, prostituiçã e, agor, malár, 200 quilômetr fronteir roraim. "começ problem com, dinheir dav", afirm david enquant acaric test filh. "então fal daniel, ir pass ano garimp, melhor termin faculdad. dar tud errad", ele, dinheir compr part tratament malár filh, falt hospital. assim daniel david, milh venezuelan embrenh florest busc our. outr tant, desist viv regiã peg rut 10, estrad lig ciudad bolv roraim, imigr brasil. desd 2015, cris venezuelan agrav, 30 mil pesso fiz caminh. muit acamp praç, parqu ruas boa vist, capital roraim, esper oportun empreg. tod certez volt venezuel, agor, opção. enquant carac govern tent mant ar normal mei cris ating pas, interior sensaçã abandon. apen guard nacional bolivarian —braç forç armad responsável seguranç intern— present form efet regiã, control estrad, faz polic cidad supervision vend combustvel post. "são distribu remédi malár, falt crônic", afirm médic mar eugên pint, hospital ruyz y paz. "os tratament malár encontr garimp, mãos traficant medic cust valor salári mnim", ela. ciudad bolv, hospital onde daniel intern onde trabalh mar eugên, fic margens orinoc, maior rio venezuel. bac localiz maior reserv petróle mund,com cerc 75% tod óle venezuelan. apes diss, sid vez difcil encontr gasolin local. talibãs govern venezuelan conseg refin gasolin suficient atend merc intern import combustvel outr pas. reserv internacion caind dia dia sever problem flux caix, falt gasolin. morador puert ordaz, cerc 100 quilômetr ciudad bolv, viv etern fil post cidad. "eu realment consig entend nad, pass vid send ensin nadáv petróle, mund atac term maior reserv mund, consig gasolin peg filh escol", diz comerciant josé gutierrez manhã metad setembr, pass 18 hor imens fil esper post reabastec. "e pior agradec porqu cheg, vez quand. daqu brasil, talibãs", diz. talibã term encontr venezuelan batiz traficant gasolin domin tod interior pas. carreg vez escass, morador áre distant carac acostum viv alij sonh combustvel barat, quas gratuit, comum regiõ centr pas. carac, dólar possvel compr quas 30.000 litr gasolin pur. interior, mesm quantidad dinheir garant apen dois litr combustvel. discrepnc valor dá dimensã desequilbri econôm viv pas. tumerem, cidad marc inci cham arco-mineir, quas gasolin talibãs únic maneir quer sair dal, direçã carac brasil. post gasolin, fil carr estacion, ninguém, esperanç dia gasolin volt. "fic ai seman, talibãs. cheg, compr tud", morador cidad. talibãs agem livrement, vend gasolin galõ 20 litr águ, presenç constant milit. ness cidadezinh suj barulhent venezuel registr, primeir vez 25 anos, nov cas dift, outubr ano pass. lá cá doenç espalh pas ganh status epidem. agor, saramp volt aparec. pequen hospital tumerem, cartaz explic absolut nad. lad dezen venezuelan esper faz test comprovará malár. local, assim tod interior pas, plul tratament doenç disponv. obtê-las, pacient precis ir traficant remédi. tumerem fácil encontrá-l. ser importun milit, vendedor remédi mont banc mei rua. oferec tud encontr farmác. past dent anticoncepcion, remédi pressã antibiót. tod ági mnim 2000%. remédi malár, entant, expost. marc, fornecedor medic, explic demand alta dem. "o tratament val duas gram our, pod deix mostr", afirm ele, preocup aument criminal regiã. "não seguranç trabalh, difcil."
cort apelaçã kiev revog condenaçã brasileir rafael lusvargh, acus terror lut lad grup separat ucrni, orden pass nov julgament. revogaçã ocorr 17 agost, dad praz dois mes nov investigaçõ, segund informaçõ jornal ucranian "kyiv post". praz termin nest mês. durant perod, brasileir permanec det. cort acat argument defes lusvargh julgament original bas apen admissã culp, lev consideraçã colet evidênc alegaçã admissã culp sid obtid mediant uso forç. cort consider exam médic sid realiz diant denúnc lusvargh sid tortur. lusvargh conden 13 anos prisã. pres outubr 2016 aeroport borispol, pert kiev, serviç seguranç ucrni, acus formaçã grup terror. autor apreend passaport estrangeir, laptop convers grup terror medalh combat. moment prisã film serviç seguranç. junh 2014, lusvargh fic pres 45 dias particip protest paul cop mund brasil.
cristian wittmann, 34, únic brasileir particip comitê gestor ican (campanh internacional abol armas nucl), afirm prêmi nobel paz organizaçã trat internacional prob armament nucl sucess mobiliz opiniã públic mud paradigm naçõ pod tip arsenal outr não. "desd guerr fri educ aceit pas bons suficient armas nucl outr não", ele, professor univers federal pamp, rio grand sul, atu desd 2004 áre desarm humanitári. "mas exist 'mãos limp' armas." wittmann mudanç paradigm reconhec impact humanitári bomb nucl maior dificuldad campanh. "as armas nucl últim armas destruiçã mass torn ileg", afirm ele, mobilizaçã sociedad civil aprovaçã trat internacional sucess reativ debat torn armas nucl. "os pas [que armas] pod ignor", ele, alert process eliminaçã armas nucl long. especial regim não-proliferaçã, vigor assinatur recent trat internacional, acab foment pas desej armament nucl. "o fat pas abrir mão bomb nucl acab lev naçõ ter tip arma", afirm wittmann. ligaçã brasileir cont acord ligaçã coleg cont sobr nobel paz. coleg espalh vári pas mund, celebraçã grup mensag red soc. "É dia inesquecvel", ele. wittmann represent red latinoamerican seguranç human comitê gestor ican, compost representant dez entidad. faz part comitê gestor ican desd 2014.
prêmi nobel paz conced primeir vez 1901. desd então, 104 indivdu 24 organizaçõ contempl. conf abaix list complet: 2017: campanh internacional abol armas nucl (ican) coalizã form 468 organizaçõ sociedad civil sedi 101 pas diferent reconhec atu implementaçã trat proliferaçã armas nucl 2016: juan manuel sant president colombian reconhec papel negociaçã acord paz farc pôs fim conflit 50 anos 2015: quartet diálog nacional tuns contribuiçã decis construçã sociedad plural pas 2014: malal yousafza kailash satyarth jov paquistanes indian premi defes direit crianç educaçã 2013: organizaçã proibiçã armas qumic sedi holand, premi defes proibiçã armas qumic 2012: uniã europ seis décad contribu promoçã paz reconciliaçã, democrac direit human europ 2011: ellen johnson sirleaf, leymah gbowe tawakkol karman três mulh premi lut violent seguranç mulh direit participaçã plen process paz 2010: liu xiaob ativ chinês premi lut long violent direit human pas 2009: barack obam então president eua reconhec reforç diplomac internacional cooperaçã pesso 2008: martt ahtisaar diplomat ex-president finlnd premi atuaçã três décad resolv conflit internacion 2007: al gor painel intergovernamental sobr mudanç climátic estad unid premi disseminaçã conhec sobr mudanç climátic 2006: muhammad yunus grameen bank econom diretor banc grameen, especializ micr crédit, esforç cri desenvolv econôm social pobr 2005: agênci internacional energ atômic mohamed elbarad diplomat egpci agênci diretor premi trabalh preven uso energ nucl fins milit garant uso fins pacfic feit form segur possvel 2004: wangar mut maatha ativ quenian premi contribuiçõ desenvolv sustentável, democrac paz 2003: shirin ebad defensor direit mulh crianç, advog ex-juz iranian premi trabalh promoçã direit human democrac 2002: jimmy cart president american 1977 1981 atuaçã decis acord camp david reconhec trabalh soluçã pacfic conflit internacion, promoçã democrac direit human 2001: organizaçã naçõ unid kof annan 2000: kim dae-jung 1999: médic fronteir (msf) 1998: john hum david trimbl 1997: campanh internacional eliminaçã min terrestr jody williams 1996: carl filip ximen bel josé ramos-hort 1995: joseph rotblat conferênc pugwash sobr ciênc negóci mundi 1994: yass arafat, shimon per yitzhak rabin 1993: nelson mandel frederik will klerk 1992: rigobert menchú tum 1991: aung san suu kyi 1990: mikhail sergeyevich gorbachev 1989: tenzin gyats, 14º dalai-lam 1988: forç manutençã paz naçõ unid 1987: oscar ari sánchez 1986: eli wiesel 1985: médic internacion prevençã guerr nucl 1984: desmond mpil tutu 1983: lech wales 1982: alva myrdal alfons garc robl 1981: alto-comissári naçõ unid refugi (acnur) 1980: adolf pérez esquivel 1979: madr teres calcutá 1978: mohamed anwar al-sadat menach begin 1977: anist internacional 1976: betty williams mairead corriga 1975: andre dmitrievich sakharov 1974: seán macbrid eisaku sat 1973: henry a. kissing le duc tho 1972: laur 1971: willy brandt 1970: norman e. borlaug 1969: organizaçã internacional trabalh (oit) 1968: rené cassin 1967: laur 1966: laur 1965: unicef 1964: martin luth king jr. 1963: comitê internacional cruz vermelh lig internacional sociedad cruz vermelh 1962: linus carl pauling 1961: dag hjalm agne carl hammarskjld 1960: albert john lutul 1959: philip j. noel-bak 1958: georg pir 1957: lest bowl pearson 1956: laur 1955: laur 1954: alto-comissári naçõ unid refugi (acnur) 1953: georg catlett marshall 1952: albert schweitz 1951: léon jouhaux 1950: ralph bunch 1949: lord (john) boyd orr of brechin 1948: laur 1947: conselh sociedad amig (quakers) comitê american sociedad amig (quakers) 1946: emily green balch john raleigh mott 1945: cordell hull 1944: comitê internacional cruz vermelh 1943: laur 1942: laur 1941: laur 1940:não laur 1939: laur 1938: comitê internacional nansen refugi 1937: robert cecil 1936: carl saavedr lam 1935: carl von ossietzky 1934: arthur henderso 1933: ralph lan 1932: laur 1931: jan addams nichol murray butl 1930: nathan sderblom 1929: frank billings kellogg 1928: laur 1927: ferdinand buisson ludwig quidd 1926: aristid briand gustav streseman 1925: austen chamberlai charl gat daw 1924: laur 1923: laur 1922: fridtjof nansen 1921: karl hjalm branting christian lous lang 1920: léon victor august bourgeo 1919: thom woodrow wilson 1918: laur 1917: comitê internacional cruz vermelh 1916: laur 1915: laur 1914: laur 1913: henr la fontain 1912: elihu root 1911: tob michael carel asser alfred hermann fried 1910: gabinet internacional permanent paz 1909: august mari franço beernaert estournell constant 1908: klas pontus arnoldso fredrik baj 1907: ernest teodor monet lou renault 1906: theodor roosevelt 1905: berth von suttn 1904: institut direit internacional 1903: will randal crem 1902: Éli ducommu charl albert gobat 1901: jean henry dunant frédéric passy
lad lumin nobel paz campanh internacional abol armas nucl fat sid conced indivdu ator colet –a sociedad civil organiz– tend torn vez atuant important mund govern lder quas universal prestgi declni. clar campanh si merec elogi apoi. armas comuns provoc infernal sangr, armas nucl element próxim possvel apocalips ser human invent. element sent comum obrig reconhec razã carl bildt, ex-premiê suec, diz, artig "project syndicat", "ninguém conexã realidad acredit seri govern chin, israel, paquistã rússi simplesment abandonarã armas nucl porqu opiniã públic voltou-s eles". bildt pod acrescent tod nov potênc nucl mund boicot trat proibiçã armas nucl, assin julh naçõ unid grand estandart campanh premi nobel. realism part, import campanh consegu envolv 468 organizaçõ sociedad civil, espalh 101 pas. mobilizaçã é, grand med, responsável trat, apoi 122 pas, assin 53 (brasil inclusiv) ratific três. ou, post outr form: pod consegu elimin armas nucl pas possu funcion fort element dissuasã dem busqu –element fortalec simbol nobel. prêmi, aliás, vir moment armas nucl foc duas cris, abert outr potencial. busc cor nort armas atômic ameaç estad unid trump atac pas evit cheg elas. outr ameaç american, romp acord irã torn program nucl, "o pod desencad segund impass nucl mei cris cor nort", escrev "guardian" saeed kamal dehghan jon henley. difcil sab nobel ano fará irã, cor nort donald trump mod posiçõ, dad sinal sociedad civil mobiliz ativ "seu trabalh atra atençã consequênc humanitár catastróf uso qualqu arma nucl", berit reiss-anders, lid comitê nobel, explic premiaçã. pass.
adi polêmic declaraçã independênc, president catalã, carl puigdemont, propôs comparec parlament regional próxim terça-feir (10). então esper fiz dia antes, segunda-feir (9). reuniã confirm legisl agend 18h loc (13h brasl). puigdemont pod aproveit oportun declar separaçã total catalunh, hoj territóri espanhol autonom, inclu polc. ped adi sessã relacion decisã tribunal constitucional, vésper suspend maneir cautel plenári segund. mesm cort vet própri plebiscit separat dia 1º, cumpr autor catalãs. consult cont 2,2 milhõ vot, equivalent 42% eleitor local, aprovaçã 90%. result definit vot divulg nest sext (06). declaraçã unilateral independênc, ocorr seman vir, levará cris espanhol ápic. govern central madr ir reconhec separaçã catalã. tampouc fará uniã europ, bloc catalunh independent fic ser. president regional puigdemont pod det estad espanhol respond séri acusaçõ, inclu uso irregul fund públic, empreg plebiscit. projet separat, entant, sofr séri golp nest dias. banc empres, exempl, anunc vão deix catalunh. nest sexta-feir (6), caixabank, terceir maior banc espanh, decid mud sed catalunh valenc. del, banc sabadell anunc mud alicant. sexta-feir, gigant companh energ gas natural fenos anunc transferênc madr. outr revés declaraçã ex-president catalã artur jornal "financial tim" catalunh prepar "independênc real". "par independent ter", afirm, receb choqu. desculp consult popul 1º outubr marc desafi separat respost repress polc espanhol. quas 900 pesso fer, segund govern catalã, númer contest autor madr. deleg govern central catalunh, enric mill, lament incident desculp nest sexta-feir (6) consequênc ativ policial plebiscit. responsabiliz, outr lad, administraçã catalã insist consult popul consider ilegal. "isso sid evit president catalã ped pesso ocup colégi", mill entrev tv3. polc enfrent barreir 13 2.315 pont votaçã, afirm. polc nacional, atu tod territóri espanhol, guard civil, atribuiçõ milit, envi madr catalunh imped plebiscit 1º outubr. substitur polc regional catalã, moss d'esquadr. govern espanhol consid forç deix cumpr ordens agiu inter poltic, permit vot. chef moss, josep llus traper, comparec sexta-feir audiênc nacional primeir declaraçã sobr acusaçã sublevaçã. neg. paralel, grup contrári separaçã catalunh organiz demonstraçõ mass próxim doming (8) barcelon. march convoc sociedad civil catalã, organizaçã favorável permanênc espanh. convid confirm escritor peruan mari varg llos ("pantaleã visit"), nobel literatur.
campanh internacional abol armas nucl receb nest sexta-feir (6) nobel paz. respond sigl ican, coalizã sociedad civil promov implementaçã trat internacional prob armament. 468 organizaçõ envolv 101 pas diferent. prêmi coincid crescent preocupaçã relaçã program nucl cor nort, govern american respond ameaç belic. anúnci emaranh discussõ sobr acord nucl irã, estad unid critic durant presidênc donald trump. berit reiss-anders, lid comitê nobel, afirm durant anúnci prêmi decid reconhec "seu trabalh atra atençã consequênc humanitár catastróf uso qualqu arma nucl". nobel paz acompanh recompens equivalent us$ 1,1 milhã (r$ 3,4 milhõ). 2016, vencedor prêmi president colômb, juan manuel sant, negociaçõ paz farc (forç armad revolucionár colômb), tentat encerr 52 anos conflit deix 250 mil vtim. ano 318 nomeaçõ, 215 indivdu 103 organizaçõ. nom nom, entant, mant segred durant 50 anos. favorit ano inclu voluntári sri organizaçã defes civil, acnur (agênci naçõ unid refugi), pap francisc jornal turc can dndar. irã esforç internacion armament nucl favorit nobel paz. esper prêmi entreg chancel iranian, mohammad javad zarif, chef poltic extern europ, feder mogherin. trás acord nucl internacional irã —hoj critic trump. comitê anunc prêmi, gest inesper, campanh ican, part responsável cri trat proibiçã armas nucl. sit ican aparent sobrecarreg minut anúnci. ican cri 2007, austrál, hoj sed suç. campanh lider beatric fihn. inspiraçõ campanh lev proibiçã uso min terrestr 1997. fihn afirm receb telefonem minut anúnci prêmi pens, trot. troféu, diz, "envi mensag tod estad armas nucl comport inaceitável". "nós pod ameaç maneir indiscrimin assassinat centen milh civ nom seguranç. assim constró seguranç". agênci notc reuters ped coment premiaçã, context disput nucl eua cor nort. "armas nucl ileg. ameaç usá-las ilegal. armas nucl ilegal, precis par." seman antes, comentári public red social, fihn cham president american "idiot". orçament anual ican cerc us$ 1 milhã, quas equivalent própri valor dad nobel paz. complet desarm nucl mund, porém, objet distant. hoj cerc 15 mil armas, segund estim. armas nucl trat proibiçã armas nucl estabelec julh ano naçõ unid, boicot nov potênc nucl mund —inclu chin, franç, estad unid rússi. text apoi 122 pas mes negociaçõ. acord assin 20 setembr lder internacion, inclu president brasil, michel tem. men 53 naçõ assin text três ratific: guian, tailnd vatican. - conf ganhador últim anos 2016 juan manuel sant president colombian reconhec papel negociaçã acord paz farc pôs fim conflit 50 anos 2015 quartet diálog nacional tuns contribuiçã decis construçã sociedad plural pas 2014 malal yousafza kailash satyarth jov paquistanes indian premi defes direit crianç educaçã 2013 organizaçã proibiçã armas qumic sedi holand, premi defes proibiçã armas qumic 2012 uniã europ seis décad contribu promoçã paz reconciliaçã, democrac direit human europ 2011 ellen johnson sirleaf, leymah gbowe tawakkol karman três mulh premi lut violent seguranç mulh direit participaçã plen process paz 2010 liu xiaob ativ chinês premi lut long violent direit human pas 2009 barack obam então president eua reconhec reforç diplomac internacional cooperaçã pesso 2008 martt ahtisaar diplomat ex-president finlnd premi atuaçã três décad resolv conflit internacion 2007 al gor painel intergovernamental sobr mudanç climátic estad unid premi disseminaçã conhec sobr mudanç climátic 2006 muhammad yunus grameen bank econom diretor banc grameen, especializ micr crédit, esforç cri desenvolv econôm social pobr 2005 agênci internacional energ atômic mohamed elbarad diplomat egpci agênci diretor premi trabalh prevençã uso energ nucl fins milit garant uso fins pacfic feit form segur possvel 2004 wangar mut maatha ativ quenian premi contribuiçõ desenvolv sustentável, democrac paz 2003 shirin ebad defensor direit mulh crianç, advog ex-juz iranian premi trabalh promoçã direit human democrac 2002 jimmy cart president american 1977 1981 atuaçã decis acord camp david reconhec trabalh soluçã pacfic conflit internacion, promoçã democrac direit human
ex-president eua prêmi nobel paz, barack obam, cheg nest sexta-feir manhã (6) córdob, segund cidad important argentin, encerr cúpul econom verd, event reún 300 empresári formador opiniã discut energ renováv mudanç climátic. obam três prêmi nobel integr programaçã —os outr dois econom eric maskin edmund phelps. palestr, viaj buen air, onde assedi poltic ambos flanc. mesm noit, principal convid jant reunirá important empresári pas poltic tant govern –com chef gabinet presidênc, marc pe, chef govern cidad buen air, horaci rodrguez larret— oposiçã, represent govern peron. sábad (7), obam encontr priv informal president maurici macr, trav amizad desd visit pas, març 2016, ocup cas branc. naquel ocasiã, obam michell danç tang pass filh bariloch acompanh mandatári argentin, mulh, julian awad, filh casal, anton. ver vde sábad, previst obam, vez viaj faml, visit lder argentin quint oliv, residênc oficial presidênc. dal, dupl seguirá propriedad macr camp, onde pod disput part golf tênis. lder latino-american, macr hoj melhor relaçõ eua. além visit obam, impulsion invest promov abertur arquiv relacion últim ditadur milit (1976-1983) encontr sob sigil washingto, macr receb recent atual vice-president american, mik penc. abril, macr viaj washingto encontr donald trump, conhec 20 anos caus negóci imobiliári.
captul esforç govern donald trump revert med direit civ implement antecessor, barack obam, secretári justiç, jeff sessions, anunc transgêner perderã proteçã discriminaçã loc trabalh. document envi quint (5) advog, sessions revert determinaçã três anos atrás, segund lei direit civ, 1964, criminaliz discriminaçã bas sex pesso, proteg transgêner. sessions, palavr "sex", lei, signif "biolog hom mulh", ser, ved "discriminaçã ident gêner". decisã, segund sessions, val cas curs justiç. aqu, men cinc tribun hav interpret lei direit civ aplic, desd govern obam, proteçã ident gêner. três mes, depart justiç emit parec diz lei direit civ barr discriminaçã orientaçã sexual trabalh. centr discussã interpretaçã palavr "sex" códig. suprem cort determin term contempl ident gêner orientaçã sexual, além sex biológic. desd eleiçã trump cas branc, depart justiç vir revert séri proteçõ direit civ, muit vez cas govern part process. julh, president anunc transgêner ban forç armad, desfaz outr decisã obam. trump esforç dificult implementaçã manutençã program ação afirm, tent garant acess minor univers. além diss, republican vir cort orçament contingent funcionári depart responsáv fiscalizaçã respeit direit trabalh vári agênci. outr brig compr part envolv direit abort, legaliz eua. republican aprov nest seman cmar proibiçã interrupçã gravidez 20ª seman. enquant isso, plan saúd vêm restring cobertur proced. desmont ocorr plan internacional. trump quer fim acord nucl irã, cham "vergonh" eua.
president donald trump planej "invalid" acord sobr program nucl irã, anúnci feit próxim seman, segund jornal " the washingto post". informaçã confirm agênci reuters red tv cnn, cit funcionári govern sob anonimat. govern trump inform congress dia 15 repúblic islmic cumpr part acord nucl. segund "washingto post", ide president faç discurs dia 12 diz reconhec acord anunc poltic dur relaçã teerã. isso, congress 60 dias decid impõe nov sançõ irã suspens 2015 —o represent real sad eua acord. própri funcionári, entant, afirm decisã trump pod mud. president nunc escond insatisfaçã acord, cham "vergonh" durant discurs assembleia-geral onu. posiçã, entant, vist ressalv alto escalã govern. últim dias, comandant estado-maior forç armad, general joseph dunford, teerã cumpr part acord, secretári defes american, jam matt, afirm inter eua washingto permaneç nel. últim dia 20, chancel pas p5+1 (eua, chin, rússi, franç, rein unid alemanh) irã —tod part envolv acord 2015 reun nov york, pas europeus demonstr insatisfaçã possibil trump dec deix acord. premiê israelens, binyami netanyahu, ferrenh opositor acord, discurs onu acord perd artig determin remoçã gradat restriçõ program nucl irã extint.
jant fasan, paul, nest quinta-feir (5), personal brasileir, ex-president eua barack obam discut ascensã sociedad civil pressã sobr class poltic tradicional. publicitári nizan guana, lig ex-president american bill clinton part democrat, faz mei camp present, lad cônsul american paul, ricard zunig. "a paut jant terceir setor. convers sobr áre social, formaçã lder", afirm guana. acord publicitári, trump assunt, obam com "pesc". "ser lev." selecion equip obam jant ex-reitor usp josé goldemberg, ativ julian faz, ong think olga, regin nun, president agênci standard & poor's brasil, lar lemann, filh empresári jorg paul lemann. josé marinh, grup glob, present. artist plástic emanoel arauj, diretor mus afro brasil convid, comparec. rogeri fasan vir rio especial ocasiã. colabor brun b. soragg, colun mônic bergam
govern brasil 11 pas améric ped nest quinta-feir (5) autor venezuel respeit constituiçã lei eleiçõ govern estadu, marc próxim dia 15. cham grup lim exort regim nicolás madur conselh nacional eleitoral (cne), form ali ditador, "agir mbit funçõ, total transparênc, imparcial objet". eles, necessári "garant livr participaçã tod candidat, inclu direit substitu-l acord lei process realiz plen respeit vot livr, secret, efet universal." fras alud demor cne alter postulaçõ coalizã opositor mes unidad democrát (mud), apresent separ part porqu praz inscriçã venc eleiçõ primár. votaçã, 10 setembr, sigl perdedor requer associaçã candidat únic coalizã, atend órgão eleitoral quint, limit alteraçõ chap. ped defer, tod concorrent, inclu abrir mão concorr, apareç urna eletrôn. antichav, trata-s ação regim elev númer vot nul. isso, mud recomend eleitor ver fot part candidat vot corret. reforç cham urnas, alta abstençã benefic chavist. observ comunic, grup lim defend participaçã observ internacion, "o permitirá result reflex fiel vontad popul legitim necessár." "finalment, faz cham populaçã venezuelan pod exerc direit vot dia 15 outubr eleiçõ realiz interferênc mod pacfic tod pas." madur recus permit monitor organizaçõ independent. eleiçã assembl constituint, julh, únic missã participant compost, maior, ali internacion regim. além brasil, pertenc grup argentin, canadá, chil, colômb, cost ric, guatemal, hondur, méxic, panamá, paragua peru, govern crtic chavism reconhec constituint chavist.
dupl diplomat irã uniã europ, duas ongs, chancel alemã, angel merkel, pap francisc nom favorit venc nobel paz 2017, segund cas apost. prêmi anunc nest sexta-feir (6), 6h (horári brasl). primeir lug ranking apost aparec ministr relaçõ exterior irã, javad zarif, feder mogherin, responsável diplomac uniã europ. dois ganh prêmi participaçã negociaçõ lev acord nucl irã. chanc dupl, segund cas apost unibet, 1/1 —o signif apost libr receb libr. especulaçã john kerry, secretári estad eua époc negociaçã acord, pod includ. cas apost ladbrokers coloc favorit comun econôm estad áfric ocidental, costum atu missõ paz continent, cotaçã 6/1. alto comissari naçõ unid refugi aparec list, 10/1. bem cot capacet branc (organizaçã civil ajud resgat guerr sìri), cotaçã 13/2, aclu (uniã american liberdad civ, sigl inglês), ong eua lut liberdad expressã cotaçã 12/1. tem liberdad expressã, bem cot (10/1) jornal turc cumhuriyet russ novay gazet, cobertur crtic, respect, govern recep tayyip erdoga vladim putin. outr nom list raif badaw (14/1), blogueir saudit pres desd 2012 crtic govern pas. edward snowden, american vaz informaçõ sigil agênci seguranç nacional eua (nsa, sigl inglês) 2013, cotaçã 30/1. lder mundi, dois nom cot chancel alemã, angel merkel (13/2) pap francisc (8/1). atrás aparec senador american berni sanders, lder trabalh britnic jeremy corbyn ex-president francês jacqu chirac, tod 50/1. ex-primeira-dam american, michell obam, list, cotaçã 33/1. mar, barack obam, ganh prêmi 2009. poltic, dois princip nom atriz american meryl streep (50/1) jogador futebol american colin kaepernick (33/1), 2016 pass ajoelh durant hin american jog form protest racism. atitud dar inci onda manifestaçõ semelhant esport american caus ira donald trump. president american aparec list. cotaçã 100/1, empat própri filh, ivank, rival eleiçã presidencial, hillary clinton. aparec cotaçã 100/1 lder russ, putin, president filipin, rodrig dutert, acus violaçõ direit human. grup fic frent apen ditador norte-corean, kim jong-un, cotaçã 500/1. atual vencedor nobel paz president colombian, juan manuel sant, esforç acord paz farc.
rar mudanç discurs, associaçã nacional rifl, principal lobby pró-arm estad unid, afirm comunic favorável restriçõ vend "bump stocks", acessóri usad permit armas automát faç dispar altssim frequênc, tal armament automát. atir mat 58 pesso las veg doming (1º) usou acessóri 12 armas crim. "a nra acredit instrument cri permit rifl semiautomát funcion automát sujeit regul adicion", not. grup autor regulament port armas "rev imediat instrument acord lei federal". "bump stocks" ileg, embor lei american permit compr port armas automát, trat peç fabric 1986. uso acessóri surg últim décad acab dand mesm capac dispar armas automát semiautomát, torn, portant, bem let. recu surpreendent nra vir rastr discussã acirr washingto, onde republican democrat vez debat possv restriçõ uso armas eua, send republican democrat favor. republican, president donald trump, vir benefic décad doaçõ campanh lobby pró-arm, nra, maior grup. avess qualqu restriçã port arma, garant constituiçã american, parlament part president parec men dispost convers sobr possvel restriçã vend "bump stocks" diant massacr las veg. democrat vir pression volt debat questã desd atent doming. fracass últim anos, entant, tod tentat restring uso potênc armas leg eua vêm fracass. dez anos, atent deix 32 mort univers virgin tech, exempl, tentat limit volum muniçã barr congress. atent escol newtown, connecticut, cinc anos, morr inclusiv crianç, republican opus propost aument checag antecedent crimin portador armas. barr tentat proib vend armas pesso suspeit ativ terror massacr boat gay orland, ano pass.
ex-president american barack obam entrou sal, 11 jovens brasileir selecion reuniã acalm. diz, sad, presenç obam reconfortant. nest quinta-feir (5), sal fech hotel paul, ex-president sent mes quadr 11, arregaç mang, gravat, tir tern ped apresent. quer sab fundaçã obam pod ajudá-l. ouv brasileir, faz comentári. fal poltic eua brasil. dar conselh. "comec faz pequen bem feit, vez tent faz grandios mal feit." "par inspir pesso, dev faz elas. ajudá-l achar própri pod." tabat amaral pont, 23, moviment map educaçã, cont encontr "preconceit, intolernc ódi caminh, send tão nov". obam fal "ser difcil, sozinh". final, dar "superapertã" mãos incentiv: "sim, gent pod. desist". ex-prefeit pelot (rs) eduard leit (psdb), 32, que, "se govern funcion, organizaçõ civ vão enxug gel", porqu pod públic precis entreg educaçã, saúd seguranç sociedad desenvolv. "ele concord. fal que, 'realment, senã fic process discussã estéril'.", relat leit. obam fundaçã prest serviç diret, quer ajud formaçã agent loc 11 selecion. lá daniell faust, 32, deborah lourenç, 30, paul rogéri nun, 36, lizian drank silv, 31, felip cost rodrigu nev, 28, cass mora, 27, muril sabin, 28, josé freder lyra nett, 33 tiag gualbert, 34. jovens cas 30 anos lev consig plac nom obam post mes, fiz fot comemor, tom brincadeir: "ser horrvel. perd dia!"
vereador paulistan eduard suplicy (pt) fur bloquei serviç secret american entreg cart sobr rend mnim cidadan ex-president barack obam, convid retir. ex-sen consegu pass subsol onde obam deix teatr onde dar palestr paul nest quinta-feir (5). avist ex-president rod agent fbi perceb "que brech". "eu inglês gost entreg cart porqu gost conhec opiniã sobr rend básic universal. peg cart iri respond. a hor acab diálog olhou olhos perceb cost pux", relat suplicy. agent american empurr, diz pod permanec local. "'com pod? senador três mandat, vereador cidad', fal brav. 'pleas, respect me, don't push me. felizment consegu entreg cart pessoalment barack obam." exempl livr sobr rend mnim suplicy entreg fbi palestr. ex-jog ronald, vez, receb obam maneir calor, segund testemunh, lug onde suplicy tent entrar. incômod obam mostr vereador, porém, repet fenômen, fal brevement projet soc. edson val, polc federal, juli guebert, deleg geral polc civil sp, coorden escolt american, local.
ex-president american barack obam faz dia polic milit segund batalhã choqu paul. divers ped fot neg fbi (a polc federal eua), obam aceit pos sorrident lad pms subsol teatr onde dad, instant antes, palestr, nest quinta-feir (5). segund polic, ex-president sorr, agradec escolt promet nov retrat sext (6) outr batalhã acompanhará. pm hall fotograf poltic escolt ex-president american georg bush bill clinton. registr obam integrará acerv, imediat feit par red soc pms, orgulh. del, quis identific, honr pos lad obam descrev extrem carismát educ. obam obam cheg event paul
palestr nest quint (5) paul, ex-president barack obam faz defes vigor liberdad imprens baluart democrac rejeit form censur governamental soluçã epidem notc fals, "fak news", internet. "ter ouv outr, jornal independent nov form public digital", afirm ex-president, cit pont nevrálgic empres comunicaçã: desafi model negóci proliferaçã notc fals tant marc eleiçã american eleg sucessor, donald trump. "eu sab bal prat [par questã disseminaçã informaçõ fals], sab funcion, govern censur. perd liberdad tiran", obam fórum cidadã global. faz vári comentári acerc consum informaçã mei digit. question diretor-geral mdi impress grup glob, frederic kach, duopóli comand flux public internet (googl facebook, nom) prejudicial concentraçã pod, obam evit crtic incis. "as plataform neutr essênci. concentraçã mdi algo nov, important ver informaçã dissemin. eua, apen três red tv [abc, cbs nbc]", afirm. defend plural inform, arranc ris públic: "o mund fox news [red tv posiçõ conserv próxim gestã republican trump] conexã lê "the new york tim" [jornal liberal, alinh part democrat obam]. lei ´nyt´, mei envies, assist fox, vot mim também!". ex-president, "o important comun onlin ver offlin". "eu sempr fal filh, sempr mand mensag text. par vão encontr pesso verdad", diz, engat discurs favor ação comunitár car orig poltic eua. "a tecnolog mud jeit pesso consom informaçã. conect nunc, lev bolh, desafi concepçõ", diz.
distnc cidadã pod poltic combustvel aliment cresciment moviment nacional autoritári eua, ameaç brasil. afirmaçã feit ex-president american barack obam, identific maior arrepend pod sid capaz aproxim pesso pol opost espectr poltic. "democrac dur", ele. "ser bem-suced evit grand depressã (depo cris inic 2008, eleit), tão rápid assim, pesso cant", diz, acrescent list arrepend chist: "não ting cabel antes". obam fal event realiz paul nest quint (5) banc santand jornal "valor econôm" cerc 20 minut respond questõ elabor organizaçã 40 minut. segund obam, populaçã american vê alij "washingto distant". "não surpres moviment nacional, potencial autoritári, feit progress ameaç tradiçõ", diz. brasil, complet, "também corr risc", apes histór própri. ex-president cit nominal sucessor, donald trump, critic vári aspect poltic. impossvel argument rejeit ciênc aquec global, republican. exposiçã, fal sobr risc inerent internet. "ela tribaliz poltic. melhor pior temp". "melhor" indic conect global. pior, "o ódi espalh red" lev polarizaçã extrem eua, debat públic vári lug mund —o brasil exceçã. obam faz defes capital liberal, ressalt necess atend quel fic trás globalizaçã usand clichê sobr assunt. "em mund 1% detêm riquez, instabil poltic". cit exempl poltic atenuant assistênc social program universalizaçã saúd conhec obamacar, trump quer desmont. "ele maior orgulh president", diz, adicion list outr realizaçã trump ameaç : acord nucl irã. ele, exempl diplomac pod suplant poderi bélic. deix cor nort, font dor cabeç eua ali nest ano, fal. "infeliz, chegu cas branc cor nort além, program armas nucl, diz. "É perig real", diz, ressalv prefer soluçõ diplomát. "não resolv tud tanqu aviõ." obam fal sobr dificuldad process decisóri mund. ele, falt "soluçõ técnic", sim poltic. cit exempl fom áfric, pod resolv pas pov "não atir outr". ex-president cerc visit segred. cachê, estim event recent eua us$ 400 mil, pôde viol sob risc não-comparec —o ocorr europ ano. plat pag r$ 7.500 ingress. públic, estim cerc mil pesso, empresári ator poltic ex-ministr suprem joaquim barbos apresent lucian huck. nom poltic tradicional destac. tard quint, obam receb 11 jovens escolh fundaçã lev nom discut tem sustent, empreendedor mudanç climátic. dois integrant moviment poltic acredit, cri ano busc altern nom tradicion formulaçã poltic públic. del, josé freder lyra nett, folh obam ouv fal encontr. "ele humild, quer sab faz, talvez frent nov contat", afirm lyra nett, 33, hoj dedic acredit red talent fundaçã lehmann, ambos moviment banc empresári graúd busc foment nov nom poltic. "eu fiqu bastant nervos, deix vontad." obam irá dedic "trein jovens ser lideranç" "20 30 anos" antevê vid. falt renovaçã congress american mau exempl mund. "estão lá anos, bloqu acess nov", afirm, ressalt crenç educaçã diferencial qualqu pas. "peg cingapur. pas isol, pov altament educ. naçã prosp", diz, engat pref "não insult" pas grand recurs natur educaçã falh —referênc clar brasil. nest pont, obam, feit inevitáv citaçõ futebolst tod estrangeir parec sent obrig apresent brasil diz então vic joe biden fic ingress cop 2014 (e queixou-s vind carnaval), "não ganh cop mund" "você deix metad tim trás". ref falt poltic inclusã educacional mulh negr. "se deix jogador orig african, perde-s talent", afirm. obam cheg paul quart (4) hosped hotel hilton (zon sul). vir 12 pesso fundaçã seguirá nest sext argentin.
premiê conserv espanhol, marian rajoy, ped nest quinta-feir (5) catalunh desist "o brev possvel" projet independênc. abandon separat, afirm, "a melhor soluçã" "evit mal maior". "o melhor volt imediat legal", rajoy agênci espanhol efe entrev sed govern madr. "É ped tod sociedad, editori jorn, empresári, sindicat", afirm. doming pass (1º), plebiscit separat, 90% vot "sim" —mas apen 42% eleitor particip. part independent convoc próxim segunda-feir (9) plenári discut result consult popul eventual declar maneir unilateral separaçã espanh. tribunal constitucional, entant, suspend sessã part recurs part social catalã. mesm cort declar plebiscit doming ilegal, imped realizaçã. declaraçã, rajoy uniu discurs inflam seman sobr catalunh. rei felip 6º primeir, diz terça-feir govern catalã age "deslealdad" ped independênc. president catalã, carl puigdemont, dia seguint rei "decepcion muit gent". sobr pouc opções mang premiê, entant, puigdemont cancel projet separat. med drástic —o "mal maior" rajoy— utiliz artig 155, revog temporari autonom catalã pod forç eleiçõ region antecip. pressã poltic tal gest. ex-premiê conserv josé marz aznar (1996-2004) faz quinta-feir crtic públic rajoy, diz precis "ter vontad ativ artig 155". fiz, aznar, "então dar espanhó possibil decid govern, propost apoi eleitoral" lid cris catalã. ser: rajoy convoc eleiçõ antecip catalunh, deix carg, segund aznar. president parlament regional catalã, carm forcadell, nest quinta-feir acion artig 155 "ter efeit contraproducent, porqu muit pesso dispost defend autogovern instituiçõ catalunh". dad compromet regiã espanhol catalunh hoj séri liberdad, própri parlament polc, cham moss d'esquadr. class poltic insist, últim anos, necess complet independênc. govern madr, entant, separat catalã ilegal, segund tribunal constitucional. polc espanhol envi catalunh imped plebiscit doming, confisc milhõ cédul eleitor milh urnas. págin govern catalã derrub internet, assim aplic celul inform loc votaçã. mei caos, govern catalã deix descobert dad 5 milhõ cidadã, segund jornal "el pas". informaçõ catalã 18 anos, utiliz realiz plebiscit, sid proteg protocol vulneráv. númer ident, dat nasciment códig post, exempl, facilment explor hackers.
máquin videopôqu stephen paddock gost cham atençã. sin ruidos luz pisqu atra atençã apost. fic hor sent diant del, muit vez apost us$ 100 cart. form jog —instint, decid, calcul, silenc, moviment limit olhos ded áge —signific consegu jog centen mãos pôqu hor. hosts cassin conhec bem. "ele sorr muit, amist", john weinreich, host execut cassin atlant casin resort spa, ren, paddock frequent regular pass onde conhec namor. "seu corp moviment muit, excet mãos". estil metódic habil paddock jog permit apost, ocasional ganh, dezen milh dólar noit, val lucr privilégi confer hoté. seman pass, recompens fidel apost, paddock pôde hosped gratuit sut elit 32º andar mandalay bay resort and casin, lug favorit apost. noit doming, usand arsenal rifl transport secret hotel atir janel cuj vidr quebr, paddock, 64, dispar muit raj armas automát espect show acontec outr lad south veg boulevard. final ataqu, 58 pesso mort, assim paddock, mat quart equip polc prepar invad aposent. cerc 500 pesso fic fer, tir result pnic cri ataqu. chacin sid execut torr envidraç prestigi cassin las veg coincidênc. aspect defin vid paddock jog azar, ansi recompens strip, aven central las veg, capaz oferec. apen três dias abrir fog janel mandalay bay, vist jog videopôqu cassin resort. paddock conhec apost séri cidad, oper nvel pouc inferior del. conhec "whal" [bal], term cassin empreg design maior apost. faz apost us$ 100 jog videopôqu, "o sujeit apost pes", anthony curt, ex-jog profissional hoj proprietári editor chef las veg advisor, sit cobr negóci cassin. paddock pass don edifci apart dall, administr; costum descrit aposent ric. pesso conhec impressã lucr apost, men ganh suficient possibilit estil vid cassin papel important. acord pesso estud históric paddock cassin solicit anonimat porqu informaçã part investigaçã policial abert, dezen "relatóri transaçõ espéci", cassin precis encaminh autor feder cas realiz transaçõ monetár valor us$ 10 mil, emit nom paddock. dispunh linh crédit centen milh dólar cassin, propic oportun ganh quant elev long sessõ jog, conhec client sempr pag cont. hospedag cassin muit vez oferec cortes, exat acontec final seman pass mandalay bay, acord pesso inform sobr históric. mandalay bay, paddock jog máquin videopôqu localiz sal relat silenc, cham "high tim slots", distint máquin ruidos instal salã principal cassin. sal cont equip atend própri, sanitári, mant apost pert jog. relat anonimat enquadr bem personal paddock, muit maneir - ele, jog empreit solitár serv exercci ment calcul. "o negóci matemát", eric paddock, irmão caçul stephen. "ele calcul cabeç probabil vitór qualqu máquin jog, precisã décim pont percentual. estud doutor. jog mod tol. trabalh". videopôqu receb men atençã tornei pôqu jogador, val fam riquez jogador compet disput world seri of pok. videopôqu compartilh parmetr tornei —jogador busc combinaçõ vencedor cart, par full hous straights flush. jog diferent. "o videopôqu crack jog azar", curt. oponent. blef preocupaçã cart adversári. geral, jogador receb cinc cart baralh virtual 52 cart —instantan, tel máquin— decid qua ret qua troc nov cart. jogador calcul probabil realiz combinaçõ vencedor bas 47 cart remanescent. "não nad ver instint", bob danc, jogador profissional videopôqu las veg autor 10 livr sobr tem. "se palpit dev acredit nov cart cop ir sair, escolh deit esper palpit vá embor". máquin videopôqu alto rendiment mandalay bay pag us$ 99,17 us$ 100 apost, acord curt. paddock termin perd, prejuz pod compens part recompens program fidel, ser, dinheir devolv cassin client lea continu apost. quant pesso jog, recompens receberá cassin. oferec cardápi sempr mutável promoçõ pod reduz prejuz esper. "se conseg retorn próxim 100%... niss apost", eric paddock. "não máquin. recompens cortes, quart grátis. vinh port 50 anos idad cust us$ 500 dos. som tud isso, retorn superior 100%". tip privilégi motiv paddock dirig quas 90 minut, cas mesquit, cheg grand cassin las veg. visit cassin mesquit, modest, conhec apost grand som cidad. "paddock jog nvel atrass inter", afirm andre carri, vice-president operaçõ eurek casin resort, mesquit, mensag e-mail. "com bas convers coleg, parec paddock exist cassin exist bairr: pesso bem conhec qualqu nós". conhec pouc sal apost elev strip las veg, exempl mandalay bay wynn las veg. mai, paddock convid irmão eric sobrinh, cas 20 anos, final seman wynn, onde part "chairman's club", program fidel exclus, segund irmão. celebr com sush alto preç, assist musical. eric paddock irmão assist espetácul tant vez consegu perceb artist apresent naquel noit substitut. paddock sal videopôqu limit elev mandalay bay, noit quinta-feir pass (28), jog máquin permit apost us$ 100 mão. pert del, outr apost receb ótim mão, levant empolg cadeir. record entusiasm lev paddock faz paus jog, vir olhá-lo. "o consegu?", pergunt. "um royal flush", apost respond. "bom trabalh", replic paddock. volt jog. traduçã paul migliacc
crescent temor torn cris espanhol, banc catalã sabadell convoc reuniã extraordinár quinta-feir (5) aprov transferênc sed regiã separat. banc hoj instal sabadell, 20 quilômetr barcelon, estud mud madr alicant. anúnci plan, ações sub 3% bols espanhol. outr instituiçã, caixabank, estud tom decisã semelhant. mudanç sed signif sabadell estará sujeit leis lug mud —e impost municip region. quer diz trabalh deix fisic catalunh. inci êxod bancári preocup investidor aument pressã lder separat abandon reivindicaçõ, consider ileg govern central madr. part social catalã exig oriol junqu, vice-president catalã, compareç parlament explic possvel sad banc regiã. sabadell justif decisã questã técnic, tom proteg inter client. avaliaçã poltic sobr catalunh separ totalment espanh, segund chef banc, josep oliu. instituiçõ bancár discut deix catalunh anos anterior, outr moviment independênc. maior preocupaçã que, catalunh ventur independent, estará uniã europ. improvável estad catalã volt unir bloc econôm, porqu vet espanh. ministr espanhol econom, luis guind, insist quinta-feir risc client, pois banc sabadell "espanhó, europeus". context regiã espanhol catalunh hoj séri liberdad, própri parlament polc, cham moss d'esquadr. class poltic insist, últim anos, necess complet independênc. argument fort é, iron, econôm. catalunh correspond 20% pib (produt intern brut) espanhol, hoj us$ 1,2 trilhã. govern central espanhol madr reconhec separat catalã ir aceit declaraçã unilateral independênc, previst próxim segunda-feir (9). doming pass (1º), plebiscit separat, 90% vot "sim" —mas apen 42% eleitor particip. rest pouc instrument govern madr imped separaçã catalã. med drástic utiliz artig 155, revog temporari autonom catalã pod forç eleiçõ region antecip. crescent pressã poltic tal gest. ex-premiê conserv josé mar aznar (1996-2004) atiç madr faz crtic públic atual governant, conserv marian rajoy, diz precis "ter vontad ativ artig 155". fiz, aznar, "então dar espanhó possibil decid govern, propost apoi eleitoral" lid cris catalã. —ou rajoy convoc eleiçõ antecip catalunh, deix carg, segund ex-premiê. president parlament regional catalã, carm forcadell, nest quinta-feir acion artig 155 "ter efeit contraproducent, porqu muit pesso dispost defend autogovern instituiçõ catalunh".
def 20 anos caus control armas. vez fal sobr necess leis sev quant armas, receb profusã nov ameaç. sempr muit afirmaçõ simplór tip "seu pai vergonh você" [a autor filh johnny cash (1932-2003), con músic country], bobag sexist, ameaç explcit seguranç faml. ano pass, cant concert across amer to end gun violenc, jackson brown, eddi vedd, marc cohn harl gospel cho, receb ameaç mort. pesso quer mat porqu desejáv pôr fim violênc armad. pont cheg, eua 2017. long últim décad, associaçã nacional rifl (nra, sigl inglês, principal lobby pró-arm eua) vir nutr alianç artist músic country fãs. algo visvel nra country, promov artist country apeg caus filosóf, talvez poderi econôm, associaçã, pernic assinatur "ir celebr estil vid". pátin respeit cri mei máquin relaçõ públic masc algo profund sinistr fortement destrut. outr maneir express pont: nra financ terror doméstic, exist govern paralel mund vend armas, pesso escrev regul sobr armas mesm lucr vend del. nra gost continu estão. leis vigor imped obtençã armas categor milit cidadã sofr doenç ment risv, sob padrã qualqu sociedad civiliz. restriçõ patétic remov, nra consegu desej. seman mesm, cmar deput vot projet lei afroux restriçõ vend silenc bal capaz perfur blindag (a votaçã adi indefinid massacr las veg ). difcil descobr nra distribu milhõ dólar congress fim influenc votaçã. lei propost sid aprov homicdi mass doming, las veg, fuz encontr quart atacant equip silenc, difcil presum total mort sid alto. pesso fug show sobreviv fiz porqu ouv som dispar. nad import nra. incent artist músic country outr gêner músic raiz norte-american abandon silênci. bast distanc silenc. leis nra desej aprov ameaç você, fãs shows festiv gost. dem jog conlui nra continu acat. possvel separ mead patriot leis froux control armas, organizaçã entrelaç tamanh malevolênc. duas igu. sab pronunc sofr intimidaçã. assim nra oper. tod mund gostará assum posiçã. incomod isso. haverá pesso queimarã disc, pedirã volt dinheir ingress shows. ser. encontr forç convicçã moral, cust —e terá. permit pesso intimid cal. niss resid pod nra —no silênci voz racion apat pod confront pod voz verdad. moment atual histór eua pod encar silênci. acord politifact, 2005 2015 cerc 300 mil pesso mort uso armas fog. quas equivalent populaçã pittsburgh. pes aflig faml ating infind. ganh vid "torr cançã", eloquent expressã leonard cohen, precis faz voz ouv. nra ir continu tent segu roteir cri moment posterior ataqu armad: dirá dev "politiz" carnificin las veg fal control armas moment esse, questã armas, pesso, pesso andar armad, proteçã. bast. patriot acredit leis fort control armas anttes. precis leis sensat armas, esper coleg morad torr cançã unam mim lut isso. unid, pod abaf intimidaçã. rosann cash cantor compositor, recent álbum "the riv and the thread". traduçã paul migliacc
posiçõ poltic assum massacr las veg bem conhec. lder democrat senador chris murphy, connecticut, amy klobuch, minnesot, ped imediat nov med control armas. quer, mnim, fech brech sistem nacional verificaçã fich policial indivdu. maior republican, cmar estadu cas branc, quer nov leis control armas. govern kentucky, matt bevin, parec resum opiniã tut diz: "vocês pod regul mal". "par tod oportun poltic aproveit tragéd las veg ped regul sobr armas... pod regul mal." - govern matt bevin (@govmattbevi) 2/10/2017" exibiçã papé poltic parec ocorr assassinat mass, fiz part program. acontec incident auror (color), newtown (connecticut), san bernardin (califórn) orland (flórid). assim diant. motiv posiçõ tão intratáv ninguém sab realment funcion evit mort armas. pesquis sobr control armas eua basic par 1996. 21 anos, ciênc defas. "na áre funcion evit tirotei, sab quas nad", mark rosenberg pouc tirotei san bernardin 2015. mead anos 1990, rosenberg comand inic pesquis sobr violênc armad cdc (sigl inglês centr control prevençã doenç). 1996, congress maior republican ameaç cort verb cdc instituiçã par financ pesquis sobr feriment mort armas fog. associaçã nacional rifl (nra, principal lobby pró-arm eua) acus cdc promov control armas. consequênc, cdc par financ pesquis —o efeit congelant além agênci, sec dinheir quas tod estud saúd públic problem tod pas. institut nacional juz, ram depart justiç eua, financ 32 estud lig armas 1993 1999, nenhum 2009 2012, segund organizaçã prefeit armas ileg. institut retom brevement financ 2013 2014, rastr massacr escol element sandy hook 2012, conced verb. pesquis busc financ priv evit usar palavr "arma" "arma fog" ttul estud prevençã violênc, evit reaçõ. detev apel "control armas bom sens". mas, indic rosenberg, sab bem isso. talvez checag fich policial respost. talvez permit armas campus univers torn lug segur. talvez maneir imped únic atir mat fir centen pesso show las veg. mas, segund muit ativ, impossvel discussã franc sobr evit violênc armad pod estud questã. tod concord ataqu tir las veg tragéd. ninguém sab pod funcion evit próxim. "se dad melhor, poder muit forç niss", jennif doleac, professora-assistent poltic públic univers virgn, usou tecnolog detecçã armas fog adot muit cidad estud frequênc armas dispar. "É algo poltic." jay dickey congress republican arkans que, mead anos 1990, lider inic cont pesquis violênc armad cdc. emend dickey, conhec, reautoriz ano congress. rosenberg, ex-diretor cdc, inimig jur. fic amig. dickey, morr inci ano, mud pensament. sucess ondas assassinat mass, ver algo feit. dickey mud ide: violênc armad precis estud cdc. quer soluçõ —que, segund diz, proteg direit armas. talvez possvel. "precis entreg ciênc tirá-l poltic", dickey. tud quer descobr. traduçã luiz robert mend gonçalv
princip nom parlament alemã áre seguranç internacional, roderich kiesewett, 54, esper temp conturb bundestag entrad part direit ultranacional afd (altern alemanh). "É possvel tent prejudic funcion parlament part comissõ inquérit", afirm parlament, reeleit terceir mandat cdu (uniã cristã-democrat), part chancel angel merkel. deput, vir brasil 14ª conferênc seguranç internacional fort copacaban, rio, fal folh sobr desafi quart govern merkel. * sr. aval result eleiçã dia 24? roderich kiesewett - alemanh, result eleitoral, cheg estági alcanç outr pas europeus, volt element nacional representaçã partidár. posit result que, primeir, chancel angel merkel confirm govern. segund, possvel govern part democrát, possvel term continu poltic extern europ alemã. sr. esper atuaçã afd parlament? afd oposiçã extrem direit, outr flanc esquerd [a esquerd]. grup dif apen part pens poltic refugi, extrem esquerd quer abrir fronteir, afd quer fechá-l. pont comum dois grup: pró-rússi, uniã europ, eur, otan [alianç milit ocidental], estad unid. talvez flanc extrem esquerd extrem direit unam vir repúblic weim (1919-1933). talvez extrem direit trag parlament tabus papel milit alemã segund guerr (1939-1945). tent enfraquec relaçõ alemanh contrapart ue. possvel tent prejudic funcion parlament part comissõ inquérit. part sond coalizã diverg sobr cris migratór. melhor respost? respost separaçã clar direit asil imigraçã. pont vist direit asil sempr tolerant. dois anos atrás qualqu cheg afirm perseguiçã poltic, étnic religi pod fic set anos alemanh, pouc froux. part extrem direit cresc cim situaçã. ver limit superior entrad refugi, ver númer pesso migr alemanh. acab poltic port abert? nunc uma. chancel receb 250 mil refugi situaçã emergênc. 800 mil refugi. estad govern verd part esquerd fiz cas. jornal viaj convit fundaçã konrad adenau.
resum 2004, set anos, brasileir beatriz reis atravess fronteir méxic eua mãe dois irmãos. hoj, 20 anos, 800 mil imigrant limb jurdic desd donald trump revog dac, conced status legal temporári cheg pas crianç. beatriz, tem deportaçã pais mar brasileir, preocup destin. * sa brasil, seis set anos. pai vind estad unid dois anos antes. mor roç, vermelh nov, pert govern valad (mg). difc lá, tio, eua, fal pai ver ajud. eu, mãe irmãos nov paul méxic fic três dias pres quart hotel outr nov adult, esper coiot fal atravess. lá, lev cas pert fronteir. ter perfum, relógi, roup, tud espalh. pessoal deix tud trás, porqu coiot deix lev nad. mãe faz vest três calç, quatr blus, cim outr. mei noit, lev beir rio, coloc pneu caminhã atravess gent nel, águ, tex. terrvel, porqu sab nad. post gasolin, imigraçã aparec lev. únic lembr liber hor, tir digit mãe fot. ônibus nov jersey, onde pai. brasil, lembr vid difcil. acostum. então, mim, nov, sair lá mei estranh. acostum fri, exist lá. nunc entend direit acontec. únic import fic pais irmãos. part moment faml nov unid, tud val pen. mor ano nov jersey, difc imigrant gent pod estud, porqu documentaçã. mud filadélf, irmãos consegu estud, apen certidã nasciment. aprend inglês bem rápid, fiz amizad, tud natural. comec sent igual coleg 13 anos, precis tir "social" [númer segur social] entrar escol ensin médi, mãe pod. então pergunt ilegal, sim. revolt começ a. pens: vir cá pequen, cresc aqu, ilegal? candidat dac [program legaliz status 800 mil jovens imigrant eua] assim saiu, 2012. esperanç, sent tão bem pod tir carteir motor, dirig med comun brasileir par, deport. dar alvi sab ia pod segu vid preocup deportaçã. dac dar oportun viaj brasil 2013 visit avó. pud ir europ program escol. acab renov dac, então dois anos esperanç algo pod sair congress ness temp. acho pens mim. hoj, [govern parlament] faz, mim, tortur. tod dia notc diferent. democrat fal consegu entrar acord trump, hor nenhum acord. sent segur porqu pens que, irmãos dac, pais peg, govern ia consideraçã. hoj med pais mar. form ensin médi comec trabalh, porqu pais condiçã mand faculdad. trabalh assistent escritóri advocac atend imigrant. part grup, acho important defendê-l. pretensã fic eua, filh cresç aqu, nunc odi brasil, orgulh brasileir. cresc aqu, aprend lngu aqu, amizad. apes fal, estud português. volt brasil visit avó, diferent. reconhec cert pesso, lug complet estranh mim. costum diferent cresc ser. então acho diferent cheg eua crianç, cas trat form diferent, porqu crianç escolh ver cá não. pai mãe decid sair pas, crianç obvi ir ir atrás.
namor hom mat 58 pesso doming (1º) atir multidã reun show las veg afirm, quart (4), "nunc faz nad pud entend alert algo terrvel acontec". comunic lid advog, maril danley descrev stephen paddock hom "carinh, atenc tranquil". filipin namor perpetr maior ataqu tir histór eua, volt los angel terç (3), onde sabatin dia seguint fbi (polc federal american). espera-s pod ajud esclarec motivaçã massacr. text, divulg interrogatóri policial, danley confirm receb paddock passag aviã visit faml sud asiát, assim transferênc inesper us$ 100 mil (r$ 315 mil) —destin, segund instruçõ del, compr cas lá. "fiqu agradec, mas, honest, tem jeit termin relacion comig. ocorr form planej [um ato de] violênc quer ser." advog danley afirm client irá colabor polc. paddock danley, 62, conheceram-s muit anos atrás, trabalh hostess cassin ren (nev) frequent assdu. australian, nasc filipin, filh mor califórn cas outr american 25 anos. "ter certez sab nad", cnn irmãs danley. "ele mand embor [par filipin] interfer plan [...] sab ia viaj, stev diz: 'maril, encontr passag barat você'." paddock danley mor junt mesquit, 120 km las veg, cas ren. gerent café casal frequent mesquit cont "los angel tim" que, públic, aposent trat mal namor. "acontec xing, maltrat verbalment", diz. duas residênc quart hotel mandalay bay, alto alvej aglomeraçã 20 mil pesso, encontr tod 47 armas. jill snyder, agent escritóri álcool, tabac armas fog (atf), que, total, 33 compr outubr 2016 28 setembr —a maior fuz. noit, chef polc las veg, joseph lombard, reconstitu ataqu. segund ele, paddock começ atir 22h05 (2h05 segund brasl) par dez minut depo. 22h17, seguranç cheg 32º andar receb tir —um fer. cheg polc, 13 minut depo, começ revist quart. entrar paddock, 23h20, suicid. lombard acredit plan inicial atir sair hotel viv. ele, improvável paddock lev dez mal onde 23 armas ajud ninguém. revel aposent alug apart centr cidad final seman anterior massacr. ocasiã, las veg receb festival músic pop rock. trump manhã (no horári local, tard brasil), president donald trump encontr las veg centen fer, polic pesso ajud resgat vtim. princip hospit cidad, trump elogi trabalh médic neg fal sobr possibil endurec control vend port armas pas. "est orgulh american hoj. tod aqu fiz trabalh incrvel", diz. "ver pesso terrivel fer, mal mesm, porqu tent ajud outr. convid fer visit cas branc." trump afirm que, "na profund situaçã horror, sempr acham esperanç naquel arrisc vid salv outr". ele, "a améric naçã lut". jornal tent pergunt sobr possibil restring comercializaçã armament, trump quis coment. 23 armas paddock quart hotel, 12 dot mecan "bump stock", permit dispar tir form rápid, emul artefat automát. senador democrat diann feinstein envi terç (3) projet proib disposit. apresent proposiçã simil 2013, derrub maior republican sen. nest quart (4), porém, set legisl part diz imprens eua avali projet, inclu senador marc rubi lindsey grah. artist circuit espetácul las veg, mã turist, rotin ir send retom. cantor jennif lopez cancel shows quart, sábad doming, intérpret célin dion realiz apresentaçã previst noit terç, hotel cassin caesars palac. começ, faz homenag vtim ataqu doming famili.
tribunal mugl, sudo turqu, conden nest quarta-feir (4) prisã perpétu 40 pesso envolv tentat golp estad 2016 articulaçã supost plan mat lder pas, recep tayyip erdoga. pun, ex-general brig gkhan snmezat, responsável grup invad hotel onde hosped mandatári balneári marmar, noit 15 julh ano pass, comand. ação ocorr temp milit insurgent domin istambul capital ancar. versã autor, intençã grup captur mat erdoga, cheg temp encontr lder. além del, ex-assessor lder ali yazic conden 18 anos prisã ligaçã plan. outr lad, absolv três pesso, inclu fethullah glen, lder religi autoexil eua apont mandatári turc mentor golp frustr —ele neg acusaçõ. process important abert turqu relacion tentat derrub lder turc, deix 250 mort. ação hotel, morr dois seguranç erdoga. golpist, fic atrincheir local, encontr dias depo. desd golp frustr, 50 mil pesso pres 140 mil demit suspens expurg feit lder, últim mes ganh pod.
president catalã, carl puigdemont, abriu duas frent discurs quarta-feir (4). volt insist ir declar independênc catalunh "nos próxim dias", mostr dispost diálog ped mediaçã. "fiz plebiscit mei repressã precedent", relaçã consult popul doming, 90% eleitor escolh separ espanh. apen 42% eleitor vot. embat polc deix quas 900 fer. "as aspiraçõ pov catalã trat crimin ilegtim. isso, faz apel diálog", president. enquant ped negociaçã, entant, comparec parlament catalã segunda-feir (9) declar independênc maneir unilateral. sessã convoc forç separat junts pel s (junt sim) cup (candidatur unidad popul). unid, 72 total 135 assent parlament catalã. ex-jornal puigdemont faz part junts pel s. expect det madr, cas insist declar separaçã. decid declaraçã independênc vot simplesment declar cas. govern espanhol ir reconhec separaçã, assim uniã europ outr grand ator glob, lev situaçã incert. plebiscit catalunh regiã espanhol independênc, inclu própri parlament polc regional, cham moss d'esquadr. sucess vitór poltic part separat dar fôleg moviment nacional, últim anos mobiliz populaçã torn ide estad própri. catalã vot dia 1º plebiscit separat, 90% escolh "sim". 42% populaçã vot, equivalent 2,2 milhõ pesso. govern central espanhol, sedi madr, consid plebiscit ilegal, assim ilegal eventual declaraçã independênc catalunh. nenhum possibil ruptur aceit estad. baix participaçã plebiscit —caus part ação policial espanhol, deix quas 900 fer— argument desqualific declaraçã separaçã. lei espanhol reconhec tip consult. previst plebiscit consult, ser, vinculant. vot, ness cas, precis feit tod territóri. govern madr, chefi conserv pp (part popul) premiê marian rajoy, cont apoi princip forç poltic pas evit separaçã catalunh. part centro-direit cidadã, exempl, vir insist últim seman estad acion artig 155, pod revog temporari autonom catalã impôr eleiçõ antecip regiã. cidadã 25 cadeir parlament catalã, contest quarta-feir convocaçã plenári. rajoy apoi rei felip 6º, vésper govern catalã "desleal". aprofund cris madr barcelon, audiênc nacional convoc chef polc catalã depôr sexta-feir investigaçã sublevaçã. audiênc nacional tribunal espanhol especial jurisdiçã tod territóri pas, julg cas terror crim organiz. josep llus traper, chef moss d'esquadr, recus cumpr ordens estad imped plebiscit separat. bols espanhol caiu quas 3% durant dia, pior qued desd "brexit", nom dad decisã britnic junh 2016 sair uniã europ.
donald trump cheg las veg manhã quarta-feir (4) visit pouc três hor cidad, doming palc pior ataqu tir histór recent american. president american encontr centen fer, polic outr pesso ajud resgat massacr. princip hospit cidad, trump elogi trabalh médic neg fal sobr control armas pas. "est orgulh american hoj. tod aqu fiz trabalh incrvel, tribut profissional", trump, lad primeira-dam médic, hospital university medical cent (umc). "ver pesso terrivel fer, mal mesm, porqu tent ajud outr pesso. convid fer visit cas branc." jornal tent pergunt sobr possibil maior debat sobr control armas, trump quis coment. "est orgulh est aqu hoj, cerc heró. profund situaçã horror, sempr ir achar esperanç naquel arrisc vid salv vid", president. "améric naçã verdadeir lut." atir stephen paddock, 64, deix 58 mort noit doming, 42 armas duas cas nev quart hotel veg onde faz dispar janel multidã festival músic. doz armas usad mecan "bump stock", permit dispar tir form rápid, emul artefat automát. terça-feir (3) president american pass dia port ric, devast passag furacã mar setembr. question sobr impor maior control armas pas, trump respond hor. "em moment, talvez. hoj não." enquant trump visit fer, namor atir, maril danley, 62, interrog fbi, tent descobr motivaçã crim assassin consegu acumul tant armas. filipin cheg los angel noit terça-feir. "ter certez sab nad, assim nós", irmãs danley red televisã cnn. "ele mand embor [par filipin] interfer plan [...] sab ia viaj, stev diz: 'maril, encontr passag barat você'." polc investig remess us$ 100 mil (r$ 315 mil) feit atir filipin 25 setembr, três dias hosped las veg. paddock danley mor junt mesquit, 120 km las veg. artist em veg noit terça-feir, cidad começ volt normal. trech aven hotel cassin mandalay bay, onde atir faz dispar cerc 10 minut, reabert carr pedestr. tod shows hav sid cancel, inclu bas vid michael jackson, turist vist apost mes máquin caça-nqu. jennif lopez cancel três shows faz durant seman cidad, enquant célin dion faz apresentaçã noit terç, hotel cassin caesars palac. começ, faz homenag vtim. "no doming, perd tant almas lind inocent, tant sofr. hoj noit ir diz faml aqu apoiá-l ajudá-l", cantor 49 anos, acrescent dinheir arrecad ingress noit doad.
raj bal dispar mandalay bay resort and casin, noit doming las veg —que mat 50 pesso fer men outr 500— eco maneir quas fantasmagór alvor homicdi mass estad unid. 1966, tard quent verã tex, charl whitman, antig atir elit fuzileir nav norte-american, entrou elev torr univers tex determin caus caos mort. altur 90 metr, whitman dispar vtim divers pont campus cercan —ele atir barrig mulh grávid, pescoç namor, rost adolescent. dezesset pesso morr naquel dia, 30 sar fer. dezen vtim atac tir stephen paddock, 32º andar mandalay bay, pesso whitman tom alvo fic confus, pass men 20 minut indefes expost tir, enquant polc corr descobr onde vind dispar. tex, pesso local corr apanh armas dispar volt, esperanç imped desaceler dispar whitman. polc segu entrou torr mat. "o pessoal começ atir bom mir", bill helm, alun pós-graduaçã testemunh ataqu. "hav chumb voand direçã del". tir começ, ninguém consegu descobr onde vind dispar. professor univers telefon polc. gravaçõ telefonem assust. "alô, fal michael hall, depart histór campus univers", diz ligaçõ. "sim, senhor", atendent emergênc polc respond. "alguém acab dispar tir praç diant edifci principal, men pesso fer". "ir envi policial imediat", atendent respond. tard, divers vtim visv chão torn torr, posiçã atir torn evident. "alô, aqu depart inglês univers", voz telefon. "há atir, torr. pod envi polic imediat?" neal spelc, repórt rádi ktbc austin, 30 anos époc corr campus vecul transmissã móvel emissor —uma caminhonet vermelh conhec red rov. estacion vecul cerc 200 metr torr. "parec camp batalh", diz, viv. "ouv tir, tir, tir". ataqu whitman dur 96 minut, polic consegu aproxim mat tir dequ torr. "o atir mort", report spelc. vtim sid homenag campus ano pass, 50º aniversári massacr, ataqu whitman quas esquec, homicdi mass torn flagel estad unid. leg profund. ataqu, divers forç polic norte-american cri unidad armament especial reaçã rápid. surg debat nacional sobr influênc doenç psiquiátr ações responsáv homicdi mass. ritm ataqu tip aceler. grant duw, criminolog autor "mass murd in the united stat", que, 50 anos anterior ataqu whitman, 25 homicdi mass comet lug públic, defin homicdi quatr vtim fat, comet lug públic, conexã transaçõ drog, violênc gangu outr disput relacion organizaçõ crimin. atent whitman, númer homicdi mass pass 150, continu cresc. "o ataqu univers tex austin serv prenúnci alta precedent númer homicdi mass lug públic, últim mei sécul", duw. cômput inclu ataqu paddock, 64, las veg, caus men 50 mort feriment men 400 outr pesso, torn letal cas homicdi mass histór modern estad unid. traduçã paul migliacc
opositor declar intervençã milit cor nort, president rússi, vladim putin, nest quarta-feir (4) certez sucess ataqu milit porqu regim kim jong-un pod instalaçõ milit escond. "será possvel ataqu global cor nort desarmá-l? sim. atingirá objet? sab. sab lá onde. ninguém sab cem cent certez, pas fech", declar putin. abordag cautel putin desto tom adot president american donald trump, repetid feit ameaç cor nort ped imposiçã sançõ econôm vez dur. red social, trump escrev secretári estad american, rex tillerso, "perd temp tent negoc hom foguet [kim jong-un]". primeir discurs assembl geral onu, setembr ano, trump "se [os eua] forç defend defend ali, outr escolh destru totalment cor nort. inci outubr, president american faz contundent ameaç cor nort declar "eles [a cor nort] enfrentarã fog fúri mund jam ver". putin, vez, advog adoçã incent econôm diplomac atuant permit negociaçõ part. "mais sançõ estrad lug nenhum", president russ, afirm cerc 40 mil cidadã norte-corean trabalh rússi. sabe-s trabalh envi part salári frequênc autor cor nort. putin rússi razõ maior pas preocup program balstic pyongyang, local onde regim realiz test nucl fic men 200 km distnc fronteir russ.
secretári estad american, rex tillerso, convoc jornal, manhã quart (4), pronunc neg consider deix carg reafirm compromiss president donald trump. rar declaraçã inesper vir emissor nbc news, cit "vári altos funcionári govern", divulg tillerso prest renunc últim mes cham president "idiot" diant outr membr govern. segund reportag, vice-president, mik penc, intervei faz tillerso desist renúnc. "eu nunc consid deix post. fic aqu president ache útil ating objet", tillerso. "meu compromet sucess president pas tão fort dia aceit ofert serv secretári estad." ced, president public cont twitt nbc news "é desonest cnn". "eles desgraç boa reportag. surpreend audiênc despenc!", escrev. pronunc tillerso, trump nbc news ped desculp eua. trump nbc segund reportag nbc news, tensõ trump tillerso aument fim julh, president faz discurs poltic, dur critic, maior organizaçã escoteir pas, secretári estad frent. dias antes, entant, 20 julh, tillerso cham trump "idiot" encontr pentágon membr equip seguranç nacional membr gabinet president. funcionári govern ouv canal cnn confirm declaraçã secretári estad trump sab tillerso cham "idiot". nest quart, faz pronunc, secretári estad neg ocorr question sobr xingament president, respond apen envolv "cois mesquinh". "isso entend sobr washingto. nov, lug. onde vir, lid tip mesquinh sent", tillerso, erapresident gigant petroleir exxon mobil assum post depart estad.
seman fortement critic aparent falt lideranç rein unid negociaçõ "brexit", durant convençã oposiçã trabalh, primeira-ministr britnic, theres may, defend nest quart (4) govern uniã part encerr congress conserv, manchest, nort inglaterr. discurs direcion correligionári, may ped fim brig intern part. declar govern "dev" pas preocup empreg trabalh comuns, poltic. discurs cham atençã frequent toss falh voz primeira-ministr, atrapalh fal. além diss, manifestant interromp discurs entreg cart demissã fals, protest govern. primeira-ministr entend britnic achand negociaçõ "brexit" frustrant, afirm govern planej tod eventual negociaçõ confiant consegu cheg acord bom rein unid uniã europ. lideranç desd doming (1º) começ encontr tory, part conserv conhec, may ministr tent reafirm lideranç, tent apag fracass legend últim eleiçõ legisl, perd maior parlament autor reduz. "ir cumpr pas. ir avanç dar pas govern precis", diz. declaraçã pod interpret respost crtic feit lder trabalh, jeremy corbyn, seman antes. encerr conferênc part, brighton, corbyn critic cham desorganizaçã govern labour limi volt pod rein unid. "se organiz sai caminh", diz, refer may. disput intern discurs may uniã feit mei fort disput intern govern. vári ministr pronunc recent —de form públic priv— atuaçã secretári relaçõ exterior, bor johnson. terça-feir (3), parlament europ atac atuaçã govern may durant negociaçõ desfiliaçã uniã europ. lder maior part legisl ue, manfred web, disput intern gabinet coloc acord risc ped may demit ministr relaçõ exterior. johnson discurs conferênc tory dia may. elogi primeira-ministr may assum respons faz 'brexit' sucess, membr govern apo slab plan sad uniã europ. segund johnson, apes result frustrant conserv eleiçã, may saiu vencedor. "tod pas dvid firmez lev rein unid adiant, ir faz, ótim acord brexit, bas naquel discurs florenç, slab, pod diz, tod govern apo", johnson. donzel de gel apes trat divers tem poltic sobr atuaçã govern, may usou discurs manchest tent dar rost "mais human" atuaçã govern. primeira-ministr tent aproxim eleitor jovens. may import cham "donzel gel", trist filh. intençã usar histór vid quebr imag robô muit —desfaz apel "maybot" (mistur nom palavr "robot") ganh isso, segund jornal "the guardian".
rápid passag brasil nest seman, ex-president barack obam reunirá nest quint (5) 11 jovens brasileir consider lder comun. ativ faz part program fundaçã obam, cri fim 2016 objet principal dar apoi ajud formaçã lideranç jovens eua mund. jovens escolh, seis homens cinc mulh, idad 23 36 anos. maior ligaçã estad unid, feit part estud univers american particip program jovens lder depart estad. cofund moviment acredit josé freder lyra nett, 33, tábat amaral pont, 23, ambos ex-alun univers harvard, diretor-execut institut mdi Étnic, paul rogéri nun, 36, cofund projet ruas murill sabin, 28. president projet constituiçã escol, felip nev, 28, artist plástic tiag gualbert, 34, ex-prefeit pelot eduard leit (psdb), 32, cass mora, 27, fórum brasileir sobr mudanç climátic, outr convid convers obam. "cad indivdu trabalh questõ important sobr qua president sra. obam profund apaixon, engaj cvic, desigualdad social, mudanç climátic educaçã públic", mensag divulg fundaçã obam. segund fundaçã, ex-president quer discut grup "os tem afet comun sab trabalh faz busc mudanç posit". desd deix cas branc, obam faz mesas-redond semelhant alemanh, mai, indonés, julh. "a viag brasil part tour global fundaçã obam ouv diret lder jovens faz diferenç comun", folh diretora-execut program internacion fundaçã, bernadett meehan. "essas convers ajud inform gui trabalh fundaçã obam, enquant tent oferec jovens lder ferrament recurs precis sucess." fim outubr, fundaçã ir faz encontr jovens lder glob chicag, lanç program bols dois anos apoi trabalh "inov cvic". fundaçã –que princip doador microsoft gigant eletr exelo, ambas contribuiçõ us$ 1 milhã– responsável construçã centr presidencial obam, chicag, cust estim de, men, us$ 500 milhõ.
forç separat catalãs convoc próxim segunda-feir (9) sessã parlament discut result plebiscit doming, possivel culmin declaraçã unilateral independênc. govern espanhol ir reconhec declaraçã, assim uniã europ outr grand ator glob, lev situaçã incert. sessã articul alianç junts pel s (junt sim) cup (candidatur unidad popul). unid, 72 135 assent parlament catalã. sessã contará presenç president catalã, carl puigdemont. lder separat fará discurs nest quarta-feir 21h loc (16h brasl). president catalã red britnic bbc irá declar independênc "no final seman inci próxim". ex-jornal puigdemont faz part alianç poltic junts pel s, convoc sessã parlament. plebiscit catalunh regiã espanhol independênc, inclu própri parlament polc regional, cham moss d'esquadr. sucess vitór poltic part separat dar fôleg moviment nacional, últim anos mobiliz populaçã torn ide estad própri. catalã vot dia 1º plebiscit separat, 90% escolh "sim". 42% populaçã vot, equivalent 2,2 milhõ pesso. govern central espanhol, sedi madr, consid plebiscit ilegal, assim ilegal eventual declaraçã independênc catalunh. nenhum possibil ruptur aceit estad. baix participaçã plebiscit —caus part ação policial espanhol, deix quas 900 fer— argument desqualific declaraçã separaçã. lei espanhol, adem, reconhec tip consult. previst plebiscit consult, ser, vinculant. vot, ness cas, precis feit tod territóri. govern madr, chefi conserv pp (part popul) premiê marian rajoy, cont apoi princip forç poltic pas evit separaçã catalunh. part centro-direit cidadã, exempl, vir insist últim seman estad acion artig 155, pod revog temporari autonom catalã impôr eleiçõ antecip regiã. cidadã 25 cadeir parlament catalã, contest quarta-feir convocaçã plenári. aprofund cris estad espanhol govern regional catalã, audiênc nacional convoc chef polc catalã depôr sexta-feir investigaçã sublevaçã. audiênc nacional tribunal espanhol especial jurisdiçã tod territóri pas, julg cas terror crim organiz. josep llus traper, chef moss d'esquadr, recus cumpr ordens estad imped plebiscit separat doming. traper afirm, entant, agid profissional.
investigaçã sobr stephen paddock, 64, responsável pior atent tir histór american, concentr maril danley, 62, namor atir. danley, viag filipin seman, desembarc noit terça-feir (3) los angel, onde receb agent fbi. segund xerif polc las veg, joseph lombard, investig esper namor paddock pod ajudá-l entend motivaçã atir, moment incert. polc investig remess us$ 100 mil (r$ 315 mil) feit atir filipin 25 setembr, três dias hosped las veg. paddock danley mor junt cas vilarej mesquit, fic cerc 120 km las veg, cidad onde paddock dispar tir mat 59 fer 527 pesso festival músic últim doming (1º). log inci investigaçõ, declar "pesso inter" localiz polc. autor inform cooper investigaçõ moment indci qualqu envolv ataqu. autor filipin confirm paddock viaj men duas vez pas, 2013 2014, dat próxim aniversári, permanec cinc seis dias. dunley australian orig filipin. jordan knights, 23, sobrinh mor brisban, austrál, visit casal las veg mes atent, sab inter paddock armas. "parec cuid tia tud", knights canal tv australian. "ele parec tip car", afirm. irmãs dunley quis identific emissor diz acredit paddock envi namor exterior pud interfer plan tirotei. fic surpres sab irmã viaj filipin seman atrás. "eu sab sab nad", afirm irmãs, acrescent dunley "uma boa pesso" imped paddock present. impressõ famili namor paddock simil própri faml atir. irmão, eric paddock, descrev "um car bem vid gost jog vde pôqu viaj cruzeir". faml fic "perplex" atos stephen. "ele nunc sac arma, faz menor sent" diz. cont irmão pistol, talvez fuzil, "mas nenhum arma automát". visit presidencial visit ilha port ric, devast furacã mar, president american donald trump viajará las veg. cheg previst quarta-feir (4). trump reunirá polic, socorr 527 pesso fic fer ataqu. visit anunc segunda-feir (2) pronunc president sobr tirotei. faz qualqu mençã discussã sobr port armas, trump ped uniã pas, classific ataqu "ato pur maldad" prest condolênc vtim faml, cuj dor "não pod entend". reforç na seguranç dois hoté las veg pass usar detector met examin bagag hósped. quart onde paddock faz dispar, 32º andar hotel mandalay bay, encontr men 23 armas. hoté wynn las veg encor ambos pertenc magnat steven wynn. port voz inform checag começ ser feit manhã segunda-feir (2), polc sab outr atir envolv ataqu. hoté volt prátic original apen examin bagag hósped acredita-s "surg necess", afirm porta-voz. outr hoté próxim local atent reforç proced seguranç enquant cidad las veg tent volt normal.
som primeir raj bal congel uns segund. barulh automát vir supetã abrir port camp tir indoor. pern vacil, coraçã disp. battlefield veg, dez cas tir las veg, 350 armas vári estil, model históric, contemporne personaliz hell kitty. ativ bastant popul turist smbol cultur pró-arm estad nev, onde possvel compr metralh automát, algo ilegal outr regiõ pas. armas tip, disp inúmer bal vez, assassin 64 anos usou mat 58 pesso doming (1º). battlefield veg, gerent avis ninguém dará entrev. instrutor, ped nom divulg, coment frequênc pouc abaix normal desd massacr. sempr armad extra cuidad nunc deix alun apont além alvo frent. coment crianç part 10 anos vist atir quas diari. "os pais quer filh experiênc, algo outr mund", instrutor, acrescent muit estrangeir, australian brasileir. 2014, camp tir arizon, hor las veg, menin 9 anos mat instrutor uzi. local funcion grand loj souven, camiset pró-arm, rifl brinqued, ades manequi zumb alvos. inúmer pacot disponv, inspir videogam, count strik, film, "platoon" (1986). dá escolh model, destaqu m-134, pod dispar 4.000 tir minut. cem tir, preç us$ 199 (r$ 627). escolh pacot "selvag cães guerr", inspir film 1978, nunc ver, barat, us$ 99 (r$ 312). três tip rifl antig automát (cz-26, uzi sterling) total 75 bal. instrutor dá brev explicaçã pass 'brinqued' vez. final, barulh assust mais, cheir esquisit, cápsul vaz voam car. enquant mir alvo, ped celul tir vde fot. assim outr ativ shows cidad, duas cas tir fech port segunda-feir. machin guns veg reabr quarta-feir (4) divulg comunic conden atent ped control armas. "muit fator contribur event trágic, dúvid habil atir ating tant gent fortement dev tip armas acess", comunic. "concord nra [associaçã nacional rifl, principal lobby pró-arm], govern federal estad respons continu maximiz esforç mant armas alcanc pesso errad."
bas sólid golp rápid. assim mulh poder japã, govern tóqui, yurik koik, atrapalh duas vez manobr poltic premiê shinz abe promet atrapalh terceir. 65 anos idad, cabel curt, estatur median figurin ocidental, koik conquist capit important mund caminh diferent médi mulh japones. net fundador companh mercant seattl (eua) filh empresári relaçõ intens orient médi, desd ced expost cultur estrangeir. pas vid públic profissional feminin desvaloriz cultur dificult condiçõ trabalh, estimul garant independênc mérit aparênc, cont ela. 20 anos, deix japã mudou-s egit, convenc pai entend árab fundamental econom totalment dependent importaçã petróle. cair, onde estud árab sociolog, casou-s coleg japonês, uniã dur pouc mes deix filh traç. vid sentimental "não assunt" japã: pert cheg intim fofoc sobr apel cachorr estimaçã. gêni da mÍdi fluent inglês árab, koik encontr espaç televisã. entrevist lder estrangeir vir assistent ncor famos, assum própri banc, 1988, primeir apresent "world business satellit". coleg jornal descrev "gêni mdi": intuiçã suficient faz apariçõ teatr pareç sid calcul. desd entrou poltic, 1992, pert poltic poder, ex-primeiros-ministr morihir hosokaw junichir koizum, constru carreir estil própri. vez abriu mão posiçõ segur troc part avanç rápid, manej habil fras smbol. disput govern tóqui, 2016, koik question sobr fras hillary clinton, cham "telh vidr" obstácul ascensã feminin vári áre. "não telh vidr. plac ferr", rebat. folh entrevist brasil, pouc seman vitór, recorr jog ide semelhant fal sobr obras vão deix tóqui acessvel jog olmpic 2020: "tir barreir fsic important, fundamental derrub barreir ment." sem gravat outr smbol gost ostent "cool biz", campanh incent homens trabalh paletó gravat verã, economiz ar-condicion. govern tóqui, proib uso adereç. "no começ fic assust, hoj agradec", diz, apont auxili dand pouc sorris cerc hor entrev. descrit chef ouv opiniõ —no govern tóqui, mont conselh 14 membr—, gost dar palavr final. descentraliz lad, deleg assunt especf, mantém control central: visã quadr. anúnci nov part 25 setembr descrit moment koik impôs vontad golp rápid, intempest. govern convoc entrev surpres,hor shinz abe antecip eleiçõ legisl, diret pont: "declar nov part form". mais rapidez anal, moviment reaçã consider lentidã excess formaçã part, vir consegu atra membr corrent divers, gost. dar result. mesm manhã anúnci, kib to (part esperanç, pe) conquist apoi ministr gabinet abe, mineyuk fukud. seman, agremiaçã atra dezen poltic (inclu govern pld), anunc lançará men 50 candidat aparec quas 15% intençõ vot (contr 24% pld) pesquis feit sábad (30) doming (1º) institut kyod. candidat —ao men agor—, koik favorit primeira-ministr 33% entrevist, 45,9% pref abe. lideranç nov part transform koik adversár poltic premiê abe, correligionár pld mantinh relacion cordial distant. trajetÓr de koik entend part três linh centr anunc govern tóqui, yurik koik, lançament part esperanç: "poltic limp, reform conserv liberdad informaçã". plataform inclu revis constituiçã, dar transparênc dad públic, reduz númer salári legisl substitu energ atômic. lançament pe, estabelec prioridad recuper lideranç econôm japones: "o mund avanç presenç japã esva. quer pov japonês acredit esperanç futur." govern figur central part, defin "centrist tolerant", dúvid sobr papel concret. tes, pod concorr premiê, vez renunc congress concorr tóqui. lançament pe, koik continu responsável govern tóqui, precis ampli atuaçã nvel nacional objet estend pas reform vir faz nvel metropolitan. anal, deix carg eleit respons lider prepar olimp 2020 pod caus dan imag. nom nov part bastant identific koik, abriu fim ano pass academ esperanç, escol curs seminári sobr poltic (o primeir 4.500 inscrit, 3.000 acim esper). pert long plataform poltic koik vári pont comum principal rival nvel nacional, primeiro-ministr shinz abe. ambos defend reform constitucion, partilh mesm visã lid sequestr japones govern cor nort imag identific renasc militar japã. abe, ex-ministr defes costum prest homenag santuári yasukun, onde reverenc participant segund grand guerr, inclu milit consider crimin guerr. apes pont comuns, koik eleg part abe, part liberal democrat, principal rival pe. anal, estratég captur eleitor apo plataform primeiro-ministr, descontent result govern. romp perod trégu abe trat assunt nacion koik, metropolitan, govern pass critic med econôm premiê, aument impost sobr consum 8% 10% outubr 2019.
plen epidem palestr pow point, coletne discurs barack obam pod serv autoajud retóric, graç presidente-escritor inspir tim redator. "nós mudanç busc", organiz jornal e. j. dionn jr. joy-ann reid, discurs presidenc expõem complex lder pens voz alta, revel limit vontad hom poder mund. livr traz nov discurs pré-cas branc, outr dezoit oit anos mandat (2009-2017). desafi améric eleg trump acumul. defend reform imigratór, nunc consegu aprov, alert "perturbaçõ econôm virã exterior. virá implacável ritm automaçã torn obsolet muit bons empreg class médi". segund mandat, absolviçã hom mat adolescent negr trayvon martin, 2013, deix cautel fal racism. "são pouc homens negr nest pas experiênc ser segu faz compr loj depart, inclu." "a comun afro-american sab exist histór dispar rac aplicaçã leis, desd pen mort legislaçã drog." ganh prematur nobel paz, primeir ano mandat, afirm "um moviment violent pod cont exércit hitl. negociaçõ capaz convenc dirigent al qaed baix armas." uso forç "é reconhec histór, imperfeiçõ hom limit razã". além vári autocrt poltic extern, rar cas branc, provoc dogm progress: "os contribuint pod continu subsidi cust vez altos ensin superior". enquant congên sul equador parec foc univers, cot bols viagens, obam ous fal fundamental: "cad dólar invest educaçã alta qualidad primeir infnci pod economiz muit dólar adiant, melhor ndic graduaçã, reduz gravidez adolescênc reduz criminal violent." terr aul expressã durant alfabetizaçã concurs debat secundar, ex-president bem clar explic mudanç climátic necess maior engaj poltic. "se cans discut estranh internet, experi fal vid real. poltic eleg decepcion, peg pranchet, consig assinatur concorr carg públic. mostr car, danç". "nós enfraquec vncul permit diálog poltic torn tão desgastant pesso boa ndol sequ dispõ entrar serviç públic; tão ásper carreg rancor american qua discord consider equivoc, mal-intencion". divers passag, list fracass legisl obam. projet nunc aprov control vend armas fog, aument salári mnim, criaçã licenç matern reform imigratór mostr fras bem construd bast. trump prov imobil washingto: aprov únic lei, apes control cmar sen. apes melancol págin fin, pod sid govern ser, conjunt serv antdot avacalhaçã diár liturg presidencial suced. alvi serv cardápi mesóclis, nonsens mulet verb mod. ressignificaçã, narrat, contemporan problematizaçã dão car púlpit obam.
vend armas automát proib eua 1986. hoj dia, possvel compr legalment arma automát sid produz 1986. men 200 mil armas circulaçã car, cheg cust us$ 20 mil (r$ 63 mil). possvel, entant, "convert" arma semiautomát acessóri cham "bump stocks". stephen paddock, 64, autor massacr doming (1º), usou. arma semiautomát, dispara-s tir vez gatilh apert. automát, toqu lanç séri projét —uma metralh pod dispar 300 1.800 tir minut. internet, preç var us$ 90 us$ 450, pode-s compr cham "bump stock", autoriz legislaçã american permit dispar centen tir minut, desempenh semelhant metralh. coloc lug coronh fuzil permit atir dispar agil pux gatilh normalment tod vez. empres vend acessóri, bump fir systems, anunc sit: "você sab pod simil dispar totalment automát legaliz?" vde tutori youtub intitul "com usar 'bump fir' fuzil ar-15". armas semiautomát fuzil usad autor ataqu pod compr on-lin, proprietári loj, checag antecedent crimin doenç mental, depend estad. últim massacr eua, usad armament tip, maior vez compr legalment. produçã fuz semiautomát proib eua 1994, lei prescrev 2004 e, desd então, ninguém consegu aprov extensã vet. crtic afirm "bump stocks" permit burl lei american prob vend metralh fuz automát. senador diann feinstein apresent 2013 projet lei proib vend acessóri volt ped vet nest terça-feir (3). brasil, vend fuz semiautomát metralh restrit uso milit policial. signif difcil obter arma merc paralel, cust oscil r$ 40 mil r$ 70 mil. junh, delegac especializ armas, muniçõ explos (desarm) polc civil rio apreend 60 fuz aeroport internacional galeã. dad polc civil mostr que, primeir semestr ano, confisc 250 armas tip rio. "se quis, sa cas volt fuzil ar-15. pas enorm fronteir, muit gent traz paragua", luc silveir, president institut defes, partidári direit acess armas legtim defes.
dia seguint march grup racist charlottesvill termin mort, agost, ex-president barack obam post fot crianç negr branc fras nelson mandel combat ódi racial. mensag —que torn curt histór twitt, 4,6 milhõ cliqu— retrat perfil adot obam pós-presidênc, rar manifestaçõ públic sobr poltic posicion sutil escolh fazê-l. dentr pas obam prefer discriçã —algo comum ex-president american—, democrat mostr pretend mant posiçã lder global. brasil, nest seman, tornará sext pas visit obam deix cas branc. sucederá alemanh, itáli, escóci, canadá indonés (e antecederá argentin, onde fal sexta-feir, 6). maior loc, ex-president particip event públic discurs plat jovens. exterior, sentiu-s vontad alfinet sucessor. "não pod escond atrás mur", obam lad chancel alemã, angel merkel, frent portã brandemburg, mai. moment coincid viag donald trump europ. eua, obam expôs men últim oit mes. primeir event públic —e únic— univers chicag, lideranç jovens, arranc ris pergunt: "o acontec enquant ser?" event fech numer, palestr wall street cuj cachê cheg us$ 400 mil. segund levant feit bloomberg, últim mês, convers client banc northern trust, banc invest cantor fitzgerald grup privat equity (de compr participaçã empres) carlyl group. apes barulh caus revelaçã valor, dias lançament livr hillary clinton arrepend receb dar palestr wall street, cientist poltic irwin morr, univers maryland, afirm ver problem prátic. "não incomum ex-president bem pag dar palestr. problem planej candidat nov." fundaçã dias pass washingto, obam ir frequênc escritóri fundaçã obam, centr. local fic men dez minut mansã faml bairr kaloram (conhec embaix residênc diplomát), rua onde hoj bloquei policial suspens morador. "o president sra. obam compromet fundaçã obam. regular, encontram-s funcionári particip reuniõ", folh diretora-execut program internacion, bernadett meehan. segund ela, visit inser projet obam fundaçã —que princip doador microsoft gigant eletr exelo, ambas contribuiçõ us$ 1 milhã— "escut lder jovens" mund. "a viag brasil part tour global fundaçã obam ouv diret lder jovens faz diferenç comun", diz. paul, reunirá, quint (5), 11 del, idad 23 36 anos, fará palestr event organiz jornal "valor econôm" banc santand.
dia maior ataqu tir histór eua, president cmar, republican paul ryan, nest terç (3) plan avanç votaçã projet lei torn fácil compr silenc. "não program [ser vot] agor, sab será", ryan, diant pressã parlament republican vêm enfrent desd massacr perpetr aposent stephen paddock, 64, durant festival músic country las veg. pouc chanc sucess, parlament democrat quer adiament votaçã. lder opositor cmar, nancy pelos, ped ryan criaçã comissã discut violênc armas. democrat —que nest quart (4) protestarã escad congress— quer discut cas projet senador diann feinstein proib cham "bump stocks", disposit transform armas semiautomát automát —e usad paddock. históric qualqu lei sobr control armas congress, porém, mostr pouc provável tip discussã avanc. 2016, atir mat 49 pesso boat orland, flórid, projet "não voe, compr", propunh proibiçã vend armas pesso list risc terror fbi (polc federal american), exempl, barr sen, 86% apoi eleitor. anos anterior, text prev limit tamanh pent muniçã extensã checag antecedent crimin vend armas on-lin feir naufrag cas legisl. "eu ver congress agind nenhum med control armas, apes evidênc estatst mostr altas tax port armas explic pas eua tant assassinat mass", adam lankford, professor depart criminolog justiç criminal univers alabam. gary kleck, especial justiç criminal univers estadual flórid, discord argument control maior sobr vend port garant men mort. "esse assassin, particul, usou algo ilegal pas. além mais, indicaçã únic registr criminal atir infraçã trnsit, tip crim faz ele, control defend, proib compr armas." apoi receb lobist pró-arm parlament maior republican contribu debat sobr maior control avanc. segund think tank cent responsiv politics, monitor financ legisl, grup defend direit port armas, nra (associaçã nacional rifl) gun owners of amer, doar us$ 5,9 milhõ campanh republican 2016. democrat, valor us$ 106 mil.
oposiçã govern equador apresent nest terça-feir (3) ped julgament poltic jorg glas, vice-president pas, prisã prevent desd segund (2) envolv cas odebrecht. justiç decret detençã acolh ped procurador, investig receb propin construtor brasileir permit retorn empres pas —hav sid expuls 2008— licitaçõ obras. document inic cri oportun (cre), part guillerm lass, perd eleiçã abril atual president, lenn moren. outr três agremiaçõ assin requer. legisl fabrici villam, acus alianç pas, sigl glas moren, imped pass fiscalizaçã irregular. outr lad, ped govern defensor afast vic adir ped. banc govern, 74 137 cadeir, divid relaçã futur ali. sext (29), grup parlament tent aprov declaraçã ped glas sad temporár carg. votaçã, porém, termin empat 61 61. part part defend tes ali alvo perseguiçã poltic process ataqu leg ex-president rafael corre. enquant isso, diretóri alianç pas guay, redut eleitoral glas, acus justiç pression imprens oposiçã est dispost sacrific vic proteg "um projet poltic". inÉdit primeir vez histór equador vice-president pres carg. 1995, justiç cheg determin prisã albert dahik, fug pas ped asil poltic cost ric. procurador faz acusaçã formal, agost, moren afast vic funçõ. motiv azed relaçã president corre, cham afilh "traidor". além glas, lev cad ricard riv, tio acus procurador ex-execut odebrecht josé conceiçã sant intermediári vic representant empres. riv prisã domicili desd junh. cont sant, empreiteir pag us$ 32,1 milhõ autor equatorian —ele, porém, montant pag riv glas.
polc las veg anunc nest terça-feir (3) stephen paddock, autor massacr deix 58 mort 500 fer doming (1º), instal cmer acompanh movimentaçã dentr quart hotel mandalay bay, onde atir multidã assist show músic country. outr indci mostr preparaçã ataqu sofistic. segund xerif local, joe lombard, 12 armas usad mecan "bump stock", permit dispar tir form rápid, emul artefat automát. equip, paddock alvej men nov minut, quas ininterrupt, áre 20 mil pesso. quart hotel duas cas mesquit ren, nev, encontr 47 armas. lombard inform maril danley, namor atir, filipin, pas natal del, mantém contat autor american. polc investig remess us$ 100 mil (r$ 315 mil) feit atir filipin 25 setembr, três dias hosped las veg. terç, cidad volt normal, apes polic maior long aven principal noit cancel shows. quarteirã mandalay bay permanec fech carr pedestr, enquant equip limp asfalt jat águ. "estão tir marc sang", policial. dezen equip tv mund tod, além curios, permanec local, onde improvis memori vel, flor, balõ bilhet. suç alden tizian murat, las veg primeir vez, diz massacr assust, alter plan admiraçã cidad. "ser sensaçã estranh, vid continu. únic diferenç not presenç polic ruas", afirm tizian, 30. segund (2), hoté teatr hav cancel apresentaçõ cirqu du soleil blu man group. programaçã retom terç, destaqu célin dion, enquant jennif lopez apresent quart. "o moviment caiu uns 30%. fil hoj [segund] reembols", funcionár bilhet shows. "o med vir men turist, duv aconteç." duas cas tir, estabelec bastant popul regiã, fech port. machin guns veg, reabr nest quart, divulg not conden atent ped control armas. "muit fator contribur event trágic, dúvid possibil atir ating tant gent fortement determin tip armas acess", diz comunic. "concord nra [associaçã nacional rifl, principal lobby pró-arm eua], govern federal estad respons continu maximiz esforç sent mant tais armas alcanc pesso errad." campeã do turism populaçã 632 mil habitant, las veg cidad visit eua. receb 42 milhõ turist 2016, 19% estrangeir. ttul comparaçã, orland (flórid), visit pas, acolh 60 milhõ pesso ano pass. noit segund, 24 hor massacr, muit turist caminh aven principal, strip, imponent mandalay bay extrem. circul sacol, tir selfi carreg popul drinqu cop enorm. tud parec volt normal, muit letreir ped doaçõ sang, telefon emergênc famili vtim agradec bombeir polic cheg primeir cen crim.
discurs nest terça-feir 3, felip 6º, rei espanh, defend "firm compromiss coro democrac unidad espanh", faz nenhum acen desej separat catalunh. primeir declaraçã oficial monarc oficial sobr cris catalã, dois dias violênc policial deix quas 900 fer durant plebiscit separat doming (1º). desagrad independent, felip 6º afirm autor catalãs "desl" realiz plebiscit. "elas situ marg direit democrac, tent romp unidad espanh soberan nacional", diz. rei, "é respons estad assegur ordem constitucional" —fal alinh posicion premiê espanhol, marian rajoy. context catalunh regiã espanhol autonom, cont parlament própri polc mand, cham moss. séri vitór eleitor dar forç part separat ped independênc complet. moviment cresc desd 2012, dat imens manifestaçõ popul, cheg ápic dia 1º plebiscit separat. 90% vot "sim" —apes consult cont apen 2,2 milhõ eleitor, ser, 42% total. govern central madr reconhec plebiscit tampouc ir aceit eventual, previst próxim dias. dat parlament discut gest. argument separat econom pujant, correspond 20% pib espanhol, hoj estim us$ 1,2 trilhã. "a catalunh pov explor, cim ode", afirm folh josep mar calbet, 82, durant protest "uma catalunh independent viável, espanh catalunh, não. vão oferec diálog." grev barcelon, principal destin turstic espanhol, paralis grev parcial terça-feir (3) protest violênc policial. apen 25% transport públic funcion horári pic. infraestrutur nacional —linh trem aeroport— oper quas normal. servidor públic prefeitur trabalh 75% trabalh saúd tampouc, govern central madr avis ir descont dia pagament. port barcelon paralis. atraçõ recint modern san pau la pedr, anton gaud, fech, afet visitant. barcelon receb 32 milhõ turist 2016. dia transcorr incident, ped autor loc calm. president catalã, carl puigdemont, afirm populaçã deix lev "provocaçõ". autor barcelon diz 700 mil pesso particip protest cidad. multidõ enrol bandeir catalãs -faix vermelh amarelas- grit "as ruas sempr noss", torn espéci hin seman. cartaz diz "eles deix diz 'piu'", referênc personag infantil piu-p, torn smbol repressã policial, agent envi madr aloj barc ilustraçõ pássar. povo catalã, populaçã protest presenç polic nacional, lev expulsã membr forç seguranç hoté aloj. atrit govern madr barcelon, escal últim seman, princip desafi democrac espanhol desd transiçã 1975, encerr ditadur quas quatr décad. "sempr acredit independênc catalã dar continu histór", folh ferrán sabat, 64, manifestaçã -fal alto ouv tilint chav balanç protest. "ser independent sécul, serm tom armas 1714", diz. naquel dat, rei espanhol felip 5º tom barcelon suspend autonom parcial catalunh.
donald trump matemát cheg port ric nest terç, ilha devast passag furacã mar duas seman. reuniã agent govern log desembarc air forc one, republican situaçã "atrapalh orçament" pas "milhõ dólar gast". compar númer mort territóri "milh" vitim katrin, arras louisian 12 anos. verdad, 1.833 pesso morr decorrênc daquel trump cham "uma catástrof real", compar interpret men dramátic ilha. president pass estad livr assoc eua hor autor loc aument númer mort 16 34. primeir hor visit port ric, congress apelid "seu katrin", trump parec acirr nim. dias viag que, anal diz, demor dem, president vir troc farp loc twitt. tut, "eles quer faç tud eles", fal sobr porto-riquenh cidadã outr pas. noutr, atac prefeit san juan, carmen yuln cruz sot, "habil ruim lideranç". minut deix cas branc, porto-riquenh "precis ajud mais" local dar "a+", not máxim, própri gestã. trump trump port ric, trump tent, entant, parec afável. cumpriment prefeit cham "poltic ingrat", deix ninguém crtic fal encontr. mantev pos, critic president hor entrev cnn, apont "falt sensibil" comentári trump sobr númer mort orçament diz republican vir ilha moment "relaçõ públic" condiz realidad. "isso faz sent bem", prefeit san juan. "esper president estad unid par dispar comentári machuc pov american. questã poltic. questã salv vid." depo, ruas, president pos fotógraf vtim furacã govern prefeit faz "um trabalh fantástic", tent suaviz más impressõ. reality show moment parec sad reality show, aren conhec ex-apresent "o aprendiz". centr distribuiçã mantiment, trump distribu lantern, com arremess rol papel higiên direçã morador, encarn lder auditóri. selfi "um pessoal ótim", diz "há amor nest sal". postur histriôn contrast tom comed discurs atent mat 59 pesso las veg. lend teleprompt jardim cas branc, fris "em moment tragéd, améric une, sempr faz" pas "uniã pod estilhaç mal". uniã parec est send test nest seman president, enfrent grand desafi administraçã consol populaçõ abal duas catástrof. port ric, embor númer ofic apont 34 mort, equip resgat lembr sald perd vid aument porqu desaparec. sobrevivent enfrent falt energ, águ, com, gasolin sinal celul desd passag tempestad duas seman atrás. trump primeira-dam, melan, pass tard ilha, onde encontr kenneth mapp, govern ilhas virgens american, destrud mar. retorn washingto, onde part nest quart visit las veg, recup maior atent histór.
relatóri 440 págin, escritóri seguranç transport austrál conclu "inconcebvel aviaçã modern 10 milhõ passageir embarc voos comerc tod dias grand aviã comercial desaparec". desaparec boeing 777, part kual lumpur, malás, 239 pesso bord dia 8 març 2014, destin pequim, chin, torn episódi misteri histór aviaçã. "as razõ desaparec voo mh370 pod determin seguranç aeronav encontr", relatóri. porém, busc, dur 1.032 dias maior tip histór, segund escritóri, infrutf. aviõ, barc, mergulh, imag satélit, mapeament corrent martim anális organ marinh encontr destroç usad tent localiz aviã —sem sucess. chin, malás austrál suspend janeir ano esforç busc mei protest famili desaparec. estima-s três pas gast cerc us$ 60 milhõ (rs$ 189 milhõ) tent localiz aviã passageir. acredita-s voo desvi rot original sobrevo sul ocean Índic cair local próxim cost oest austrál. outr lad, relatóri afirm compreensã onde aviã pod est "é melhor jam ser", part caus estud destroç lev mar aparec pra cost lest áfric. relatóri recomend fabricant aviõ equip aviaçã forneç métod eficient rastreament satélit cas aeronav enfrent problem durant voos. "nós lament profund term encontr aeronav nenhum 239 passageir desaparec", relatóri.
quart hotel 32º pis hotel cassin mandalay bay, las veg, stephen paddock pôde olhar multidã 20 mil pesso acompanh últim cançõ festival músic country. abriu fog noit doming, mat men 59 pesso fer 527 outr massacr mortfer histór estad unid, diz autor. algo pod parec façanh difcil, dispar áre urban ating multidã cerc 450 metr distnc –o equivalent vári quadr futebol– parec sid consegu graç prepar atir, possibilit comet chacin grand proporçõ. autor polic afirm investigaçã avanç rapid informaçõ divulg prelimin vez contraditór. diz paddock quebr duas janel sut hotel cri posiçõ tir. men 23 armas fog quart, diz autor, inclu fuz projet ser dispar distnc. posiçã alta encontr aument probabil projét acert pesso, dispar nvel chão. armas rifl estil ar-15, versã civil fuzil padrã usad mei sécul forç armad american. tripÉs possibil paddock utiliz tripés, dois agent polc inform quart, indic entend super dificuldad plan. suport espec projet encaix part inferior fuzil coloc sobr tripés cmar permit atir dispar precisã estand pé. atir milit elit utiliz tripés espaç urban, frequent posicionando-s pequen distnc janel, mod armas visv part rua. som ngul descendent dispar paddock densidad pesso assist concert, prepar torn dispar let sid outr mod. dificult fug reaçã vtim. vde feit local mostr dispar começ, pesso frent palc jog chão, barrig baix –com frequênc primeir med adequ proteg tir. doming, porém, decisã pod tê-las coloc risc maior. posiçã superior paddock coloc posiçã vantag, pod pass cim objet obstácul normalment proteg pesso projét dispar atir chão. razã, também, tir imprecis –comuns armas dispar rapid, normalment pass cim alvos ating chão cheg eles– pud alcanç áre ocup pesso. gravaçõ áudi massacr sug men armas paddock dispar automat, descarreg saraiv bal únic acion gatilh. armas disp saraiv sujeit regul feder estad unid, send difc obter armas semiautomát, qua norm var estad estad. clar paddock possu armas automát utiliz armas semiautomát modific. vde chacin, sequênc dispar soa irregul, vez espasmód. suger possibil arma semiautomát sid modific dispar rapid. modificaçõ fre coic arma pod dispar rapid. xerif joseph lombard, cond clark, nev, encontr quart hotel paddock 16 fuz, calibr 0.308 0.224, além pistol. agent policial federal fuz rifl simil ar-15. autor detalh tod armas inform qua paddock dispar. paddock compr armas arizon, segund vendedor armas ness estad fal autor. lombard vári quil explos inflamável usad trein recuper residênc paddock, mesquit, hor las veg. carr paddock estacion las veg encontr nitrat amôni, xerif inform quantidad. taref determin qua armas utiliz caberá investig examin cen crim, inclu quart hotel, fic replet estoj cartuch gast. duraçã saraiv, conform gravaçõ, suger paddock import diretriz milit relat dispar armas automát. difcil control dispar rápid temp prolong, porqu provoc superaquec muit armas, especial lev. major dav eastburn, porta-voz pentágon, forç armad qualqu registr paddock serv nenhum braç forç armad. duraçã saraiv indic paddock pent bal capac dezen projét, permit dispar temp precis recarreg. diferent estad american, nev leis limit capac pent muniçã. pouc detalh adicion disponv sobr paddock prepar comet crim levant dúvid. dois representant polc diz usou martel quebr vidr janel qua dispar, lombard revel paddock mir telescóp men armas, embor clar pod sid utiliz. traduçã clar allain
men 59 pesso mort últim doming atir abriu fog multidã assist festival músic country las veg, eua. agor, detalh começ emerg sobr vtim. namor desd escol jenny parks planej fest comemor 40 anos mar, bobby, seman vir, mort ataqu doming. casal junt desd escol secundár dois filh. jenny professor jardim infnci distrit lancast, califórn. bobby ating braç mão esper cirurg. veteran jovial christoph roybal, 28, descrit jovial divert, apes pass intens experiênc combat quatr vez orient médi. trabalh academ ginástic coron and riversid, califórn, mud começ ano color springs abrir franqu empres. post facebook julh pass, royball descrev experiênc lev tir combat. "com lev tir? pesadel nenhum quantidad drog, nenhum quantidad terap nenhum quantidad convers bêbad amig veteran ir ajud escap." fã hóqu doren anderso anchorag, alasc. págin facebook, descrev dona-de-cas mãe cuj maior paixã alask aces, equip menor hóqu recent vend. faml ped privac. post denis burditus facebook fot tragéd denis burditus, 50, martinsburg, virgn ocidental, festival mar, tony. post fot facebook minut atir começ abrir fog, diz can tv. policial treinador futebol policial afast treinador futebol jovens charlesto hartfield, 36, mort. conhec chuck, charl churcky hart, veteran exércit eua deix filh filh. hartfield escrev livr "memór servidor públic", sobr perod policial las veg. canadens jordan mcildoon, 23, mapl ridg, próxim vancouv, identific govern canadens mort ataqu. aprendiz mecnic pes show namor. mdi pas identific jessic klymchuk, 28, mãe quatr filh morador valleyview, provnc albert. visit las veg noiv. testemunh jeová rhond lerocqu, tewksbury, massachusetts, trabalh empres design testemunh jeová. festival mar, jason, filh set anos idad casal. apen rhond mort; dem fer.
episódi cris ger supost ataqu sônic diplomat american havan, depart estad anunc nest terç (3) orden manhã expulsã 15 funcionári embaix cub washingto. set dias deix pas. teleconferênc jornal, alto funcionári depart estad decisã "não represent mudanç poltic" relaçã ilha dois pas manterã relaçõ diplomát. moviment, segund ele, serv igual, embaix dois pas, impact retir 60% funcionári american representaçã eua havan, anunc últim sext (29). "a decisã expulsã tom diant inabil cub proteg diplomat havan assegur equivalênc impact sobr respect operaçõ", funcionári. duas embaix oficial reabert agost 2015 54 anos fech. apes declaraçõ sobr manutençã relaçõ diplomát, decisõ tom últim dias representarã golp process reaproximaçã dois pas acord barack obam raúl castr. junh, president donald trump anunc "cancel" acord aproximaçã feit dois pas 2014. prátic, restabelec restriçõ viagens american determin proibiçã transaçõ comerc empres american entidad milit cuban. "esse moviment sinaliz mudanç poltic determinaçã respons ataqu funcionári govern american cub. mant relaçõ diplomát havan, funcionári depart estad nest terç. quis revel quant 15 funcionári represent total quadr embaix cuban washingto, especula-s equivalent 60% retir embaix american ilha. funcionári afirm cheg 22 vtim american ataqu misteri. diplomat, servidor embaix famili apresent, últim set mes, sintom perd audiçã permanent, lesã cerebral lev, problem visã, fort dor cabeç, tontur dificuldad dorm. teleconferênc, representant depart estad investigaçõ ilha prossegu. cub neg envolv ataqu, eua evit culp havan, regim raúl castr colabor investigaçõ permit atuaçã fbi (polc federal american) capital. segund funcionári govern ouv imprens american, eua consid terceir pas, rússi, pod responsável ataqu. havan, embaix american seguirá prest apen apoi emergênc american cub. emissã vist suspens temp indetermin. apes acus regim castr, govern eua ressalt respons cuban sobr seguranç american territóri. eua divulg alert cidadã american evit viaj cub agor. "não informaçõ cidadã eua afet, ataqu ocorr residênc diplomát eua hoté frequent cidadã american", secretári estad, rex tillerso, últim sext. tod reuniõ dois govern realiz, part agor, eua, futur viagens trabalh adi.
ministéri relaçõ exterior rússi afirm nest terça-feir (3) autor american invad residênc consul rússi san francisc. mosc ameaç retaliaçõ "invasã" caracteriz hostil ilegal. fim agost, depart estad american requisit rússi fech consul san francisc dia 2 setembr. washingto époc decisã tom "no esprit paridad" med reduçã equip diplomát american rússi impost kremlin. funcionári russ deix complex onde funcion consul cumpriment ordem american, deix áre usad residênc tranc. sad missã diplomát russ, autor american ocup setor administr complex, mas, segund mosc, entrar áre residencial segunda-feir (2). "reservamo-n direit respond. princpi reciproc sempr continu send pil diplomac" chancel comunic. filmag veicul televisã estatal russ mostr autor american romp cad part isol complex entrand residênc. ministéri relaçõ exterior rússi afirm "invasor" tom tod instalaçõ onde funcion consul, inclu residênc cônsul-geral. "assim send, entend american, invad edifci diplomát, concord fat missõ rússi pod trat form semelhant", declar chancel. acusaçã russ ocorr dia jornal american "the washingto post" divulg advog trump convid encontr rússi fas avanç campanh presidencial. últim mes, rússi estad unid troc med retaliatór reduçã pessoal diplomát. - tom lá, dá cá relaçõ bilater rússi eua vêm desgast desd campanh eleitoral atual president donald trump. 10.dez.2016 cia conclu rússi intervei eleiçã presidencial favor republican donald trump 11.dez.2016 trump rebat conclusõ cia. "acho ridcul. outr desculp. acredit", 29.dez.2016 president obam, democrat, expuls 36 diplomat russ. 72h deix eua 14.jun.2017 congress aprov sançõ econôm rússi intromissã eleiçã ações ucrni sri. 28.jul.2017 putin orden cort corp diplomát american 455 –mesm númer diplomat russ eua expulsã 31.ago.2017 "paridad", eua exig fechament consul russ san francisc dois escritóri apoi 2.set.2017 1º.set.2017 mosc promet "dur respost" fechament impost washingto 3.out.2017 chancel russ afirm autor american invad residênc diplomát consul san francisc
barcelon, capital turstic espanh, tom grev parcial nest terça-feir (3) protest violênc policial fim seman, catalã vot plebiscit separat. embat forç seguranç doming deix quas 900 fer aliment indignaçã. apen 25% transport públic funcion horári pic, infraestrutur nacional -linh trem aeroportos- oper quas normal. servidor públic prefeitur trabalh 75% trabalh saúd tampouc. port barcelon paralis. atraçõ popul, recint modern san pau la pedr, anton gaud fech. men 47 estrad interdit, del, cas tarragon, pneus cham. central gran va barcelon, dezen milh manifestant envolv bandeir catalãs —faix vermelh amarel— grit "as ruas sempr noss", torn espéci hin moviment. cartaz diz "eles deix diz 'piu'", referênc personag infantil piu-p, torn smbol repressã policial, agent envi madr aloj barc ilustraçõ pássar. catalunh regiã espanhol autonom, cont parlament própri polc mand, cham moss. séri vitór eleitor dar forç part separat ped independênc complet. moviment cresc desd 2012, dat imens manifestaçõ popul, cheg ápic dia 1Ð plebiscit separat. 90% vot "sim" —apes consult cont apen 2,2 milhõ eleitor, 42% total. govern central madr reconhec plebiscit tampouc ir aceit eventual, previst próxim dias. dat parlament discut gest. atrit govern madr barcelon, escal últim seman, princip desafi democrac espanhol desd transiçã 1975, encerr ditadur quas quatr décad. "sempr acredit independênc catalã dar continu histór", folh ferrán sabat, 64, manifestaçã —fal alto ouv tilint chav balanç protest. "ser independent sécul, serm tom armas 1714", afirm. naquel dat, rei espanhol felip 5Ð tom barcelon suspend autonom parcial catalunh. argument separat econom pujant, correspond 20% pib espanhol, hoj estim us$ 1,2 trilhã. "a catalunh pov explor, cim ode", afirm josep mar calbet, 82. "uma catalunh independent viável, espanh catalunh, não. vão oferec diálog." além govern espanhol polc nacional, frent embat doming, outr alvo protest mdi espanhol, vist demasi parcial. manifestant cerc repórt vecul madr grit "imprens espanhol manipul!". "os jorn cham manifestant doming, protest. vot. sim protest", gemm canard, 45.
las veg, cidad turstic mund, tent volt normal noit segunda-feir, 24h pior atent tir eua, deix 59 mort 500 fer. ruas strip, principal aven replet hoté loj, muit turist caminh sacol compr, tir selfi celul carreg grand drinks mão, embor divers shows sid cancel, inclu espetácul gratuit danç águ hotel cassin bellagi. "o moviment caiu uns 30%. fil hoj reembols", funcionár trabalh dois anos half pric tickets, quiosqu vári unidad strip vend ingress shows. mei dúzi pesso olhav opções loj vaz. "o med vir men turist, duv. muit gent fic chat tent recomend outr cois, principal coméd", continu, ped nom divulg. apresentaçõ cirqu du soleil blu man group cancel, boat marque, hotel cassin cosmopolita, abriu port. shows celin dion, part terça-feir, jennif lopez, final seman, segu confirm. frent hard rock café, mexican vest capitã améric tir fot troc gorjet casal. ele, moviment sempr, fort noit segund. únic problem fort polic, ativ ilegal. bloc, grup polic convers vigi ruas, muit vez send abord pesso quer cumprimentá-l resgat noit anterior. strip cerc 4km, massacr acontec pont, assassin 32º andar hotel cassin mandalay bay, atir multidã festival músic country acontec outr lad aven. quarteirã mandalay bay fic dia fech carr pedestr, fort presenç equip tv curios observ esquin, escur. duas ruas depo, las veg brilh sempr letreir telõ. muit traz ped doaçõ sang, telefon emergênc famili vtim agradec bombeir polic cheg primeir cen crim.
filh 7 anos desc escad hoj ced assim sol nasc. olhos sonolent, cabel desarrum. "cadê papa?", pergunt. geralment pai acord ced prepar café manhã. "ele precis trabalh", respond, esperanç explic isso. pai, trabalh jornal, cochich bem ced ir trabalh. sol levant, 50 mort nov massacr. "nunc ir deix filh irem show", primeir ide tol vir cabeç. sab risvel. sab filh 7 10 anos irão show, sab pens vão ir protegê-l pod acontec. sab dificuldad, vez, explic mund. "por papa sair trabalh tão ced?", pergunt filh 10 anos, caminh escol. "uma reuniã, acho", balbuc tard, tent decid diz. apen chacin mass hoj. . tent explic filh 10 anos pesso port ric morr ajud. explic filh pesso andam ajoelh durant hin nacional. explic charlottesvill, virgin. supremac branc. desastr natur desastr provoc hom. decidid provoc hom. manhã segu adiant, piadinh menin parec divert hoj. talvez porqu prest atençã, porqu sab aqu, nest moment, nest cozinh, part bonit. dois irmãos send menin maluquinh são. mund extern fiqu lá enquant. faz recomend tod especial. deix can notc tv deslig. jornal escond cant tard. sab vão ouv just suficient vão faz pergunt. tant pais, ir pens diz filh. nov. ver garot 10 anos carreg mochil trompet estoj junt turminh amig ness dia lind outon, tod tão chei esperanç. irmão corr amig dar abraç parec golp lut livr. guardinh polic travess rua diant escol cumpriment fal hoj ir aprec fat est viv. também, mr. eddi. demor minut lad ser, vend aluninh segund ano entrand escol, feliz, ouv ris grit. mantr: "isto daqu bom. bem exist." lembr respir pergunt ir diz. pensament volt fim tard pra dois verõ atrás, menin suj are, camiset mac emoldur rostinh bronz. ver caranguej levant are mostr part baix bichinh. "uau, mamã tão coraj", fal del. olhe mar dar ris. coraj. fiqu content porqu achav sim. coraj hoj. não. dias dem que, notc vão penetr cérebr, sint coraj. filh hoj 10 anos not bandeir hast mei mastr tragéd sandy hook. pergunt porquê. hesit. "não sab", respond, enquant mentalment rol olhos mim mesm, choc comig. tão pequen, tão frágil. consciênc cois. sempr ter. consegu explic mim mesm acontec. pod explic ele? agor, nov, consig explic nad dist. consig explic, especial porqu sab nad ir mud. outr horror hoj. então ir faz notc esta? ir acolh filh trabalh escol. ir sent jant, curt brincadeir adivinhaçã ros espinh. ir fal mundinh, reflet sobr bom vid toc. ir rir bobag del, frustr liçã cas del, ir jog pouc beisebol anoitec... ir lembr exist boas mund vid precis feit del, mim, nós. pai mãe hoj trabalh exig muit. precis educ pesso bem. traduçã clar allain
"ter 20 pizz carr". "est porta-mal chei águ com". "ser médic, pod ajud?" shawn corr, gerent centr convençõ las veg, pass manhã segund (2) organiz voluntári surg ajud vtim ataqu tir arredor hotel mandalay bay. "est concentr doaçõ lev carr lug, recus porqu muit cois", ele. "trabalh espaç assim grand, sempr bat preocupaçã seguranç, jeit. ter coleg trabalh ontem show, tod bem", diz. "É comovent ver tant gent vind aqu ajud." segund american 44 anos, 700 800 pesso retir local massacr transfer madrug segund centr convençõ onde trabalh. cham thom & mack cent, espaç conhec receb grand event, rodei outr esport. volt 9h segund, últim grup vtim deix local carr aplic transport, trabalh graç. rosquinh, café águ lev voluntári distribud pesso pass noit ali. "minh aul manhã cancel, então resolv ver aqu dar ajud", filipin noel yuson, estudant negóci 18 anos. redor seis carr estacion mantiment porta-mal, salgadinh muit garrafinh águ. caron estudant american enfermag soray r. (que quis inform sobrenom), 28, cheg ajud caron com. "tent ir doar sang, tud lot. ped volt sexta-feir", ela. "ver internet muit aqu turist retorn hoté aeroport, então resolv ver dar caron." letreir lad hotel onde atir exib ped doaçã sang. fil doar sang, dois post divulg, cheg 200 pesso esper. dentr cassin luxor tropican, vizinh mandalay, monitor voluntári divulg telefon procur amig famili perd. sit levant fund vtim colet us$ 1,7 milhã (r$ 5,3 milhõ) dez hor, doaçõ 20 mil pesso. "o dinheir usad dar consol suport financeir vtim famili horr tirotei mass", escrev criador, stev sisolak.
dia plebiscit separat marc violênc policial, govern catalã ped nest segund (2) mediaçã internacional resolv cris dar sin declaraçã unilateral independênc imediat. president catalã, carl puigdemont, jornal quer "uma ruptur traumátic". "quer nov entend estad espanhol." vésper, govern declar 90% eleitor vot "sim" consult separaçã territóri espanh. apen 2,2 milhõ pesso, 42% eleitor, particip. previst parlament catalã declar independênc 48 hor vot. busc mediaçã desaceler process. govern regional sinaliz ir agend discussã legisl quarta-feir (4). declaraçã pod ocorr apen seman vir. autor centr madr reconhec plebiscit, consider ilegal tribunal constitucional, vão aceit declaraçã independênc —que apoi comun internacional. apes ped govern catalã mediaçã, respost outr pas uniã europ morn, apoi manutençã lei madr —aind crtic uso forç. parlament europ ir debat assunt quart. govern espanhol tent imped vot doming desloc centen polic regiã, result 893 fer. primeiro-ministr espanhol, marian rajoy, estud reag desafi separat. reun princip forç poltic busc apoi argument apen defend lei pas. opções atu madr aplic cham artig 155, revog temporari autonom catalã permit imposiçã eleiçõ antecip. catalunh, cert autonom, parlament polc própri, quer separar-s complet espanh. razõ cultural, catalã histór lngu particul. argument econôm —a regiã produz 20% pib espanhol, us$ 1,2 trilhã. violênc policial sensaçã hav diálog govern central aliment indignaçã popul territóri. vári grev convoc terç (3). centen pesso protest nest segund violênc diant sed polc nacional barcelon. bandeir catalãs, manifestant grit "cov" "as ruas sempr noss". cris agrav presenç diferent forç seguranç catalunh. moss —a polc catalã— recus cumpr ordens govern central imped votaçã. isso, madr recorr polc nacional, atu tod territóri, guard civil, forç atribuiçõ milit. "quer polc espanhol vá embor", afirm folh gerard c., 26, prefer inform sobrenom. "já própri polc, defend."
consult separat catalã marc irregular contest registr comparec urnas apen 2,2 milhõ pesso, equivalent 42% eleitor —par madr, porcentag insuficient represent tod regiã. alta participaçã, dificil consult lev cont govern central. legislaçã espanhol prevê tip plebiscit, segund joan llus pérez francesch, professor direit univers autônom barcelon. lei regul consult popul estipul apen realizaçã plebiscit consult, vinculant. ser, result necessari aplic, explic. vot precis feit territóri nacional, apen regiã, cas plebiscit catalã doming —o restant espanh pôde particip. "a ide soberan nacional resid tod pov, objet consult tod naçã", francesch. text, convocaçã cab govern central envolv própri rei. catalunh, porém, convoc sozinh consult, despeit alert tribun madr. lei. francesch insist situaçã ped debat apen constitucional, interpretaçã govern espanhol intencional restrit imped consult popul. "É absurd fal term estrit leg. situaçã normal", professor. "nad imped plebiscit vinculant part territóri, vontad poltic govern central", afirm. maior absolut congress, lei reg consult popul pod mud. cenári, entant, improvável atual legislatur. conserv part popul, govern pas, aprov reform. tampouc ali cidadã, centro-direit. "o quer diz lei? estad direit signif faz possvel imped reivindicaçã democrát?", pergunt acadêm. francesch fal "constitucional inquisitóri" descrev ações madr. "pag govern dificult demand soc cham lei. usar nom constituiçã vão." independent por um dia pass final declaraçã independênc catalã caberá parlament. lei ruptur aprov regiã prevê result plebiscit doming encaminh legisl, decl separaçã espanh. pod ocorr fim seman durant seguint, depend negociaçõ poltic. parlament catalã, fundaçã modern 1932, fic parqu cidadel, onde sécul 18 cri então maior fortal europ intuit mant populaçã sob control, sucess rebeliõ. rei espanhol felip 5º tom barcelon 11 setembr 1714 suspend autonom goz catalunh durant sécul. dat celebr anualment peça-chav cultur catalã, diad. sécul 20, catalunh cheg independent dia. 6 outubr 1934, llus companys proclam estad catalã. membr administraçã det dia seguint, autonom catalã, revog espanh.
massacr estad unid, sociedad civil mobiliz, senador deput propõ leis restring acess armas pas. 2011 2016, cem projet lei control armas apresent congress. nenhum pass. ano pass, congress american bloqu lei imped pesso "list terror" compr armas —a justific med pod dem caus injustiç. 2012, quatr mes massacr sandy hook, atir mat 26 pesso, 20 crianç pequen, sen aprov projet lei exig govern chec antecedent crimin tod quis compr armas. 1994, aprov lei proib vend uso fuz semiautomát achad quart atir las veg, legislaçã deix válid 2004, fracass vári tentat ressuscitá-l. contrapart, projet lei facilit compr silenc, intitul "ato proteçã audiçã", tramit tod vapor cmar. "hoj dia, esport precis escolh prejudic audiçã consegu caç atir", deput republican liz cheney, filh ex-vic president dick cheney. dificuldad aprov leis control reflex forç lobby pró-arm eua, cuj representant máxim associaçã nacional rifl (nra). ano pass, nra doou us$ 33 milhõ então candidat donald trump us$ 20 milhõ senador republican. nra afirm missã lut segund emend constituiçã american, proteg direit pov port armas. legislaçã reflex époc fresc memór lut independênc eua. text entroniz direit lut opressã coloniz. versã modern, entidad quer preserv direit pesso armar proteg crimin –ao temp garant inter grand fabricant armas pas. autodefes inclu direit cidadã entrar loj sair fuzil. nev, fácil, porqu lá pod compr fuzil internet vizinh ninguém chec antecedent crimin. legislaçã brasileir, estad pod compr fuz semiautomát ar-15, uso polic forç armad. vist, trump ir decepcion nra. fevereir, enterr regulamentaçã restring compr armas pesso problem ment. med inclu list nacional antecedent, consult vend armas estad, cidadã receb auxli govern ter doenç psiquiátr consider incapaz cuid própri finanç.
cerc 10 milhõ pesso estad unid ver anúnci poltic facebook compr rússi durant log eleiçã presidencial estad unid, empres anunc nest segunda-feir (2). not, companh usou model matemát estim alcanc estim cerc 3.000 anúnci empres ter sid compr russ. govern vladim putin neg envolv cas. segund facebook, 44% anúnci vist eleiçã, novembr 2016, restant vist pleit. tod, gast us$ 100 mil (r$ 315 mil) compr anúnci —99% cust men us$ 1.000 (r$ 3.150) cerc 25% anúnci vist ninguém. "isso acontec porqu leilõ propagand feit anúnci atinj pesso bas relevnc anúnci pod tid relevnc alcanç alguém", afirm vice-president comunicaçã empres, elliot schrag. acord ele, maior part anúnci questã viol regr empres pod continu ar sid compr cont fals. "enquant pod sempr concord posiçã fal sobr questõ daqu [dos estad unid], acredit direit [os russ] faz —assim acredit direit american express opiniã sobr questõ outr pas", afirm not execut. president facebook, mark zuckeberg, empres ir trabalh evit classific abus governament. anunc companh ir pass ped detalh quis compr anúnci sobr eleiçõ american. companh comunic ced planej contrat 1.000 pesso atu monitor anúnci, objet imped ações russ volt acontec. empres afirm trabalh outr empres tecnolog, googl twitt, entend melhor participaçã mosc eleiçã.
lindsay testa, 30, trabalh bartend estand lad direit palc festival músic country las veg noit doming (1º) alvo ataqu tir conduz stephen paddock, 64. folh, achad primeir dispar problem técnic. "algum pesso corr, pensáv tir verdad, então sam onde estávam." segund raj, porém, testa coleg começ procur refúgi, primeir despens bar, corr debaix arquibanc consegu escond igrej. ver abaix depoiment: * trabalh bartend lad oest local event. tod mund fic confus som primeir tir. achav pod problem sistem som porqu band continu toc. pesso corr, pensáv tir verdad, então sam onde estávam. assim apag luz palc deslig músic, grand multidã começ corr perceb real. muit escond despens atrás bar. literal ouv bal ating estand. ninguém sab onde vir tir, parec cheg pert. log segund lev tir corr debaix arquibanc sair local. muit membr equip espetácul seguranç arrisc vid conduz pesso lug segur. corr igrej próxim escond tent entrar contat noiv, trabalh lad opost onde est. log pôde peg carr busc. enchem carr outr cinc estranh fug lá rápid possvel. nunc sent tão frágil assust vid. corp mort pesso fer perfil ruas. atend polc paraméd fantástic. hoj memór choqu noit pass cabeç. cen par repet continu pergunt porquê feit isso. agradec consegu sair iles encontr. pensament tod fic fer mort faml.
dois convit. conferênc negóci outr discut construçã torr lux mosc. donald trump empres contat execut poltic russ men duas ocasiõ desconhec autor american, investig interferênc russ eleiçã cas branc. acord jornal "washingto post", document recém-entregu equip president american procurador revel dois episódi acontec fas avanç campanh. advog confident trump, michael cohen alvo contat. convid conferênc petersburg, promess pod encontr president russ, vladim putin, trat, dois anos, discussõ sobr torr construd capital pas empres futur president. últim propost segund tip receb trump durant campanh. president american neg repet vez inter financeir rússi. julh ano pass, eleiçã, trump tuit "zer invest" naquel pas, recent revelaçã põe dúvid discurs. seman indicaçã concorr cas branc part republican, filh, genr, diretor campanh, assessor relaçõ internacion advog tod tip contat agent russ. not, cohen recus convit conferênc petersburg nunc rússi. dirigent empres trump, alan garten "washingto post" "não incomum" terceir entrem contat grup president oportun negóci imobiliári, ressalt "um percentual bem pequen" propost acab send lev adiant. trump cheg assin document compromet desenvolv projet 2015, volt atrás époc eleiçã.
justiç equador decret nest segunda-feir (2) prisã prevent vice-president jorg glas, investig envolv escndal corrupçã odebrecht. audiênc cort justiç quit, juiz miguel jur embarg bens bloqu cont bancár glas. juiz atend ped procurador-geral equador, carl bac, feit nest segund. "#carlosbac ped prisã prevent jorg g ter sid encontr nov element convicçã investigaçã associaçã ilcit", inform twitt procurador, particip audiênc máxim cort justiç revis med cautel pes sobr glas, desd agost imped sair pas. procurador, doming encerr etap instruçã milionári cas corrupçã alcanc continental, solicit "proibiçã alien bens retençã cont" vic. procur solicit prisã prevent centr detençã tio glas, ricard riv, sobr pes prisã domicili, 65 anos. riv sob med supost delit associaçã ilcit obter benefci contrat outorg odebrecht. "#carlosbac solicit prisã prevent ricard r., argument vulner prisã domicili potencial risc fug", acrescent procurador. glas acus josé conceiçã sant filh, delator odebrecht, receb suborn us$ 16 milhõ construtor mei riv. segund sant, glas ped us$ 1 milhã campanh govern eleiçõ region 2014. sant, porém, declar montant pag alianç pas, part ex-president rafael corre atual mandatári, lenn moren. votaçã, sigl obtev com maior cidad pas. cerc dois mes, glas afast lenn moren funçõ vic, exerc desd 2013. desd 2007, carg setor estratég govern rafael corre. not, jorg glas process "está infest irregular" part "um plan organiz destru revoluçã cidadã [o ex-president] rafael corre". ironiz president lenn moren. "parec subaltern ouv. senhor fal interferirá outr funçõ estad, falt explic colabor tampouc pod fazê-l." hor justiç decret prisã glas, moren divulg set tem envi refer. dentr eles, fim reeleiçã indefin, perd vitalc direit poltic conden corrupçã reform conselh participaçã lot ali corre. cas odebrecht vir ton equador dezembr ano pass, depart justiç eua revel empres pag us$ 33,5 milhõ funcionári govern equatorian 2007 2016
stephen paddock 64 anos, mor condomni aposent gost jog apost. últim quinta-feir (28), percorr 120 km mesquit las veg hosped quart 32º andar hotel mandalay bay, las veg strip, principal rua cidad. doming (1º), volt 22h (horári local, 2h segunda-feir brasl), enquant cantor country jason aldean apresent festival céu abert rout 91 harvest, janel quart começ atir multidã. paddock mat encontr polc. irmão, eric paddock, descrev "um car bem vid gost jog vde pôqu viaj cruzeir". faml fic "perplex" atos stephen. "ele nunc sac arma, faz menor sent" diz. cont irmão pistol, talvez fuzil, "mas nenhum arma automát". segund polc, encontr 23 armas, inclu fuz pistol, quart mandalay bay outr 19 cas atir mesquit. pergunt sobr últim vez fal stephen, eric troc mensag mês pass, cidad orland, onde eric mor, blecaut energ dev passag furacã irma. jornal "orland sentinel", eric cont ajud stephen dois anos troc flórid estad nev, onde jog azar legaliz, pud jog pôqu. sharon judy, vizinh stephen mor flórid, jornal hom amigável descrev apost profissional. stephen mostr fot aparec ganh 20 mil dólar caça-nqu. segund emissor nbc, paddock faz divers apost últim seman, cuj valor cheg dezen milh dólar —mas sab ganh perd. nenhum passag polc, infraçã trnsit, segund polc las veg. cas encontr armas muniçõ, consider normal polic, vez port armas legaliz estad bastant frequent. "É cas bonit, limp, nad comum" quinn averett, port voz polc mesquit, onde localiz condomni paddock mor. ataqu, lanç busc maril danley, trat "pesso inter" investig. tard revelou-s mor paddock condomni aposent mesquit pas moment tirotei. interrogá-l, polc confirm nenhum envolv. maril descrev "profissional cassin", além mãe avó, red soc. pai stephen eric patrick benjami paddock, famos violent ladrã banc. anos 60, patrick tent atropel agent fbi. 1968, escap prisã federal tex onde cumpr pen 20 anos séri roub cidad phoenix, estad arizon. stephen adolescent pai aparec pôster fbi diz fugit sid "diagnostic psicopat". alert prisã pai recomend consider "armad perig". patrick paddock cheg figur list dez crimin procur fbi. eric irmãos conhec pai, morr 1998. stephen licenç caç tex, estad onde mor durant temp. brevê men dois aviõ monomotor registr nom. milc terror estad islmic, reivindic respons ataqu, afirm paddock convert islam mes refer nom guerr "abu abd al-bar al-amerik". informaçã confirm autor american, diz hav evidênc lig paddock qualqu grup militant internacional. polc confirm paddock assassin, sit extrem direit circul hor informaçã fals geary danley, possivel ex-mar maril danley, atir. confusã orig autor anunc atrás maril, possvel participaçã crim. geary perfil cri everiped —o "concorrent" wikiped apoi sit ultradireit breitbart—, fot, apont "suspeit" ataqu. descriçã apont curt págin "impeach trump" "thank you obam". ataqu las veg grav ataqu tip histór modern eua.
"as pesso chor muit, pass mal. pert mim, duas desmai. corr ped socorr salv, hom cheg sofr cort cabeç. sa banheir dep sangr." lembranç jornal brasileir iar diniz, 25, pass moment pnic las veg final noit doming (horári local). duas amig hotel-cassin rua onde ating quas 600 espect festival músic country. "receb mensag text [diz que] fest iri [em outr local] cancel porqu atir rua. mas, hor, entend bem. repent, tod começ grit: 'tir, tirotei, corr!'. imediat lev auditóri hotel, 300 pesso, onde fic pres cerc quatr hor", cont folh. real noçã tragéd ocorr, saiu auditóri banheir hotel, sid aconselh chef seguranç local –a multidã demonstr med atir percorr ruas invad local est. lá, pnic repet. "as pesso volt corr grit antes. fic temp sab atir morr. qualqu barulh motiv pnic. a que, sa banheir, dep hom, desesper, sangr porqu cad durant corr", diz. hor segu las veg pouc condiz fam cidad luz cassin, conform relat brasileir. "só consegu sair hotel volt 4h [local] porqu rua fic interdit. cidad parec mort. pesso andam fal assust. séri cal. motor tir gent hotel, mor aqu, lut", diz. ela, passei las veg, voltará amig chicag, onde mor. "a cabeç mil, assust pens tod vtim tragéd", afirm.
homicdi mass las veg, noit doming, maior histór modern estad unid. polc acredit stephen paddock atir indiscrimin espect show músic country, janel hotel, mat dezen pesso fer outr centen. sensaçã titul mortfer cas homicdi mass histór modern estad unid acab mud mãos nov, porqu acontec. cerc 16 mes atrás, omar mateen mat 49 pesso cas noturn puls, orland, flórid, promet lealdad estad islmic. diss, record cab homicdi mass univers virgn tech, 2007, mort 32 pesso. evident nov "homicdi mass mortfer" envolverá númer maior vtim precedent. 1949 1991, porém, númer vtim incident detiv record cresc apen nov. ataqu virgn tech envolv dobr mort realiz camden 1949. ataqu orland elev record 17 vtim. sab total final vtim fat las veg, duas vez alto incident detinh record 11 anos atrás. recent incident estabelec nov record ocorr apen 16 mes mes precedent pod apen coincidênc sombr: númer incident pequen dem possvel determin padrã quant isso. fat próxim incident descrit maior homicdi mass histór estad unid envolverá 58 mort apen ligeir men alarmant quas certez haverá próxim incident.
faz qualqu mençã discussã sobr port armas, president donald trump faz pronunc manhã segund (2) ped uniã pas atir bal espect show las veg, maior ataqu armas histór modern eua. "em temp esses, sab procur tip signific caos, tip luz escuridã. respost vêm facilment", trump, cas branc, declaraçã cerc cinc minut. pronunc, president classific ataqu "ato pur maldad" prest condolênc vtim faml, cuj dor "não pod entend" faz referênc bbli deus. "rez dia mal ban inocent estarã salv ódi med", trump, usou vári vez palavr "uniã". "noss uniã pod quebr mal", afirm. "em moment tragéd horror, améric une só." tard, jornal, porta-voz cas branc, sarah huckabe sanders, dia lut discut poltic, question president consid rev control vend armas fog. "há hor lug debat poltic. hor unirm pas", diz. "ser prematur discut poltic sab tod fat acontec ontem noit." sanders, entant, afirm trump seg "um fort apoiador segund emend" american, prevê direit cidadã port armas. "uma quer faz cri leis vão faz tip par acontec", sanders. president afirm visitará las veg próxim quart (4), program viaj terç port ric, devast últim seman furacã. orden bandeir ergu mei mastr. 14h40 (15h40 brasl), trump primeira-dam, melan, conduz moment silênci jardins cas branc. trump elogi agradec trabalh polic equip emergênc, atu rapid. ataqu ocorr volt 22h doming (2h segund brasl), durant festival músic country las veg strip, principal rua cidad. atir identific stephen paddock, 64, alvej multidã part janel 32º andar hotel mandalay bay, fic bem próxim local festival, espaç abert. segund polc, encontr paddock mort dentr quart, dez armas, inclu fuz, local. cautel trump cit discussã sobr armas pod dar explic fat est clar form atir consegu armas. president, contud, tão cuidad coment ataqu recent outr pas. inci junh, terror atropel esfaqu civ londr, deix men set mort, trump ger enxurr crtic conden discurs "polit corret" suger legislaçã rgid sobr port armas respost combat atent. "vocês perceb discut armas nest moment? porqu usar fac caminhã!", escrev trump cont twitt, 6 junh. abril, discurs atlant membr associaçã nacional rifl (nra), important grup lobby pró-arm eua, trump promet dar apoi receb nra durant campanh presidênc. "os ataqu oit anos liberdad garant segund emend cheg fim", trump. "eu nunc infring direit pov mant carreg armas." entretant, 2012, atir mat 20 crianç seis adult escol primár sandy hook, newtown, connecticut, trump, apen empresári celebr tv, apoi declaraçõ então president barack obam precis mud legislaçã. "nenhum lei —ou conjunt leis— pod elimin mal mund, preven tod ato violênc sociedad. pod desculp agir. cert, pod faz isso", obam, époc. cont twitt, trump escrev: "o president obam fal mim tod american". trump obam
curitiban nichol micalosk, 24 anos, pass moment tensã durant féri las veg, estad unid. pert local que, volt 22h doming (hor local), hom abriu fog multidã assist festival músic country, deix men 50 mort outr 200 fer, muit gravidad. hom identific stephen paddock, 64 anos e, segund polc, agid sozinh. dispar quart 32º andar hotel mandal bay, micalosk visit minut antes. paddock morador las veg passag forç armad. episódi simil protagoniz ex-milit. "est 20 minut pé mandal bay soub acontec. naquel moment, relat outr homens armad pod est solt. ver polic fortement armad entrand hotel pert onde corr local segur", cont ele, telefon, bbc brasil. mei polic paraméd, micalosk refugi atrás mur proteçã rua cerc mei hor. redor del, busc abrig outr turist morador cidad. "as pesso corr chor. tod mund pnic, pois ninguém sab acontec. fic tod deit, atrás lat lix. senti-m film ação hollywood", relat. "fiqu med, muit polic. e, rapid, pass dar instruçõ sair dal. caminh volt hotel segur". ingress esgot últim quarta-feir, micalosk tent compr ingress festival, consegu. "est tud esgot. sort. escap porqu consegu ingress. pod vtim", ele, viaj las veg sozinh. "nunc pens ver las veg tão trist hoj", complet. segund passag cidad, retorn brasil program próxim doming (8), micalosk planej mud plan. "já pagu tud. men apreens, pois muit polc rua", conclu.
dezen jovens catalã protest segunda-feir (2) diant sed polc nacional barcelon embat violent ter deix 893 fer plebiscit separat vésper. manifestant grit "cov" "as ruas sempr noss", envolt bandeir catalãs. apoi moss, polc regional catalunh, jovens grit "essa polc" – algo aprofund debat espanh regiã separat. polc nacional guard civil, atribuiçõ milit, reprim eleitor doming ped govern madr. moss, mand govern catalã, desaloj tod seçõ eleitor. "quer polc espanhol vá embor", folh gerard c., 26, prefer diz sobrenom. "já própri polc, defend." "vir protest fiz ontem", meritxell monferr, 22. "ser vergonh. polc espanhol?" futur profund incert sobr cenári próxim dias. govern catalã consid plebiscit sucess planej envi result parlament declar independênc maneir unilateral quarta-feir. segund barcelon, 90% eleitor vot "sim" – cifr frágil, porém, diant comparec apen 2,2 milhõ pesso urnas, equival 42% eleitor. madr avis, adem, plebiscit ilegal valor algum. possibil govern central reconheç independênc declar consult garant, tampouc esper restant mund dê aval. govern madr, chefi conserv marian rajoy, part popul, reun durant dia outr forç poltic discut possibil aplic cham artig 155, revog temporari autonom catalã impor eleiçõ antecip. apoi part centro-direit cidadã, necessári convenc social pso. catalunh dispõ atualment séri liberdad excepcion espanh, própri parlament polc (os cham moss). class poltic mobiliz populaçã torn sonh estad própri –reivindicaçã feit outr moment, reprim, exempl, ditadur francisc franc (1939-1975). princip argument econôm. catalunh produz 20% pib espanhol, hoj ordem us$ 1,2 trilhã. territóri própri lngu, catalã, aparent francês.
agênci notc estad islmic (ei) inform nest segunda-feir (02) milc terror reivindic autor ataqu ocorr durant festival músic las veg, estad unid, deix men 58 mort 515 fer. segund agênci, atir, identific polc stephen paddock, 64, convert islam mes. "o ataqu las veg execut sold estad islmic respost cham estad coalizã [que lut ei] atac", inform agênci amaq. fbi (polc federal eua) afirm evidênc lig paddock qualqu grup militant internacional. autor american estar verific reivindicaçã estad islmic, confirmaçã moment. polc las veg afirm motivaçã paddock, passag polc, clar. eric paddock, irmão suspeit, faml "horroriz". "nós faz menor ide", afirm eric paddock sobr atos irmão. "est perplex". explic junh 2016, boat gay puls palc ataqu tir deix 49 vtim 53 fer. atir omar mateen, 29, american filh afegã repuls gays. log agir, lig polc execut ataqu milc terror estad islmic. mat fer metad present, mort polic. fbi conclu investigaçã ligaçõ mateen estad islmic vag.
alto hotel las veg, atir dispar espect festival músic country noit doming (madrug segund brasl). quas 600 espect ating, mort fer, grav ataqu tip histór modern eua. ver abaix list maior atent tir pas. 2016 orland, flórid 49 mort omar mateen atir dentr boat gay puls, inspir estad islmic 2007 blacksburg, virgn 32 mort alun seung-hu cho faz ataqu tir univers virgin tech 2012 newtown, connecticut 27 mort adam lanz atac escol ensin fundamental sandy hook; mort 20 crianç 1991 killeen, tex 23 mort georg hennard invad restaurant vecul abre fog 1984 san ysidr, califórn 21 mort jam huberty abre fog dentr restaurant red mcdonald's 1966 austin, tex 18 mort charl whitman atir alto torr univers tex 2015 san bernardin, califórn 14 mort syed farook tashfeen malik atac reuniã confraternizaçã escritóri 1986 edmond, oklahom 14 mort funcionári correi, patrick sherrill abre fog coleg 2009 binghamto, nov york 13 mort jiverly wong atac centr imigrant 2009 ford hood, tex 13 mort major exércit nidal hasan abre fog bas milit 1999 littleto, color 13 mort eric harr dylan klebold faz ataqu tir escol columbin, onde alun 1982 wilkes-barr, pensilvn 13 mort georg banks mat cinc filh outr oit pesso
cantor islandes bjrk envi mensag catalã, doming (1) vot plebiscit independênc espanh. compartilh vde cançã icônic "declar independenc" (declar independênc, inglês), dedicando- territóri –a consult consider ilegal madr, 90% vot "sim" comparec 42% eleitor. tut bjrk bjrk lanç "declar independenc" 2007 utiliz mesm cançã apoi separat groenlnd ilhas faroë, dinamarc. islandes oferec voz tibet, cant músic chin, desafi ped express fiz. cas consult separat escóci 2014, derrot urnas. mensag poltic recorrent. "declar independenc", bjrk ped pov "ergam própri bandeir" "cri própri moed". "declar independênc! deix faç você!", grit, sons metálic.
eric paddock, irmão suspeit atir 32º andar hotel públic festival músic country las veg, faml "horroriz". stephen paddock, 64 anos, encontr mort polc quart ocup, junt men oit armas, inclu fuz. autor inform hosped hotel mandalay bay desd últim quinta-feir (28). "nós faz menor ide", afirm eric paddock sobr atos irmão. "est perplex. condolênc vtim" voz trêmul rápid entrev telefon. tard, eric paddock fal jornal frent cas orland, flórid. "ele nunc sac arma, faz menor sent" diz. cont irmão pistol, talvez rifl, "mas nenhum arma automát". paddock cont últim vez contat irmão mês pass, orland blecaut energ dev passag furacã irma. . pai stephen eric patrick benjami paddock, ladrã banc list procur fbi anos 60. stephen paddock nenhum passag polc, infraçã trnsit, inform polc las veg. inci 2015, paddock mud cas simpl dois andar condomni aposent cidad mesquit, pouc hor carr las veg. "É cas bonit, limp, nad comum" quinn averett, port voz polc mesquit. armas muniçõ encontr cas, consider normal polc, vez port armas legaliz estad bastant frequent. segund emissor nbc, paddock faz divers apost últim seman, cuj valor cheg dezen milh dólar –mas sab ganh perd. milc terror estad islmic (ei) reivindic autor ataqu, porém fbi afirm evidênc lig paddock qualqu grup militant internacional. autor american estar verific reivindicaçã estad islmic, confirmaçã moment. polc las veg afirm motivaçã paddock, passag polc, clar. grav ataqu tip histór modern eua. tir começ volt 22h doming (2h segund brasl), durant show cantor jason aldean festival rout 91 harvest, aren abert, mei resorts las veg. vde feit celul captur cerc dez segund tirotei intens, segu 37 segund barulh armas. segund rod tir então começ, ouve-s grit desesper pesso local. vde mostr divers pesso deit chão procur abrig mei descamp. ataqu las veg
vári testemunh film moment ataqu festival músic las veg, eua, madrug segunda-feir (2). grav ataqu tip histór modern eua. imag —compartilh red soc grup whatsapp— impressionant mostr pnic multidã. primeir raj tir, artist interromp músic deix palc corr. vde feit celul captur cerc dez segund raj tir, segu 37 segund barulh armas. segund rod tir então começ, mei grit desesper pesso local. ataqu las veg part públic, entend onde vir dispar, abaix moment ataqu, enquant outr part corr. pesso caem moment fug. men crianç aparec imag. vde, pesso ped ajud motor lev vtim hospital. ataqu las veg grav ataqu tip histór modern eua, segund imprens american. atir, identific stephen paddock, 64, mort polc 32º andar resort mandalay bay, fic próxim local festival. clar motivaçã agressor. irmão atir faml "horroriz". president estad unid, donald trump, oferec condolênc vtim. númer vtim ataqu nest segund maior atent 2016 boat gay puls, orland, flórid, atir aleg ligaçõ milc terror estad islmic mat 49 pesso. ver outr vde ataqu. las veg reproduçã/twitt reproduçã/twitt reproduçã/twitt
cas branc inform president american, donald trump, inform sobr ataqu festival músic las veg —o grav histór modern eua. usand tant cont pessoal quant oficial presidênc american, trump escrev twitt: "meus pêsam vtim ataqu las veg faml. deus abenço!". president michel tem usou red social express condolênc. "terrv notc sobr ataqu las veg. sentiment pes solidariedad vtim, famili pov american", escrev ele. itamaraty inform comunic present registr brasileir vtim ataqu consulado-geral brasil los angel seguirá monitor situaçã. ministr relaçõ exterior rein unid, bor johnson, express condolênc comunic oficial est "pront ajud precis". "o rein unid junt pov american violênc indiscrimin. pensament tod afet", afirm. johnson inform ministéri contat autor las veg verific cidadã britnic present moment ataqu. govern estad nev, republican brian sandoval, "o ato trágic hediond abal faml nev". "noss oraçõ vtim tod afet ato covard", afirm. artist manifest durant madrug. "horroriz sab tirotei las veg. pensament vtim faml. rez seguranç tod", escrev cantor mariah carey red social. cantor celin dion est rez "por tod vtim inocent faml". caus horári, lder europ primeiro-ministr austrál, malcolm turnbull, manifest condolênc trump. "os pensament rein unid vtim serviç emergênc respond chocant ataqu las veg", primeira-ministr britnic, theres may. turnbull afirm "austrál lut eua" primeiro-ministr suéc, stefan lofven, dinamarc, lars lokk rasmuss, mand mensag apoi vtim. nenhum brasileir núcle assistênc brasileir ministéri relaçõ exterior disposiçã informaçõ esclarec, segund sexta-feir, 8h 20h, telefon (61) 2030-8803 (61) 2030-8804 email dac@itamaraty.gov.br. dem horári, possvel entrar contat plantã consul subsecretaria-geral comun brasileir assunt consul jurdic númer (61) 98197-2284. cas emergênc, contat plantã consulado-geral brasil los angel númer +1 213 453-1084 setor assistênc brasileir, e-mail sab.losangel@itamaraty.gov.br.
dia ressac, plebiscit separat marc violênc policial catalunh, autor madr barcelon reun separ nest segunda-feir (2) avali próxim pass nest cris territorial. govern regional catalã, convoc consult doming separaçã territóri, estud envi result parlament declar independênc maneir unilateral quarta-feir (4). segund barcelon, 90% eleitor vot "sim" —uma cifr frágil, porém, diant comparec apen 2,2 milhõ pesso urnas, equival 42% eleitor. madr avis, adem, plebiscit ilegal valor algum. possibil govern central reconheç independênc declar consult garant, tampouc esper restant mund dê aval. govern madr, chefi conserv marian rajoy, part popul, reun durant dia outr forç poltic discut possibil aplic cham artig 155, revog temporari autonom catalã impor eleiçõ antecip. apoi part centro-direit cidadã, necessári convenc social pso. catalunh dispõ atualment séri liberdad excepcion espanh, própri parlament polc (os cham moss). class poltic mobiliz populaçã torn sonh estad própri –reivindicaçã feit outr moment, reprim, exempl, ditadur francisc franc (1939-1975). princip argument econôm. catalunh produz 20% pib espanhol, hoj ordem us$ 1,2 trilhã. territóri própri lngu, catalã, aparent francês.
alto hotel las veg, atir mat men 59 pesso fer outr 527 festival músic country noit doming (madrug segund brasl), segund informaçõ polc local. grav ataqu tip histór modern eua. assassin, identific stephen paddock, 64, faz dispar 32º andar hotel mandalay bay, fic próxim local festival, las veg strip, principal rua cidad. encontr mort polic dentr hotel. acord polc, 22 mil pesso show hor ataqu. clar motivaçã atir, mor cidad mesquit, nev, 120 km las veg. paddock passag polc. autor inform hosped mandalay bay desd últim quinta-feir (28). polc encontr 23 armas quart hotel, divid dez mal, outr 19 cas atir mesquit. cinc hor ataqu, president donald trump tuit, manhã segund, mensag apoi faml. "minh sinc condolênc vtim faml terrvel ataqu las veg. deus abenço!" tir começ volt 22h doming (2h segund brasl), durant show aren abert cantor jason aldean festival rout 91 harvest, áre vári resorts las veg. pouc meia-noit, polc inform atir mort. ouv dispar, pesso começ deit chão procur abrig mei descamp. vde feit celul captur cerc dez segund tirotei intens, segu 37 segund barulh armas. segund rod tir então começ, grit desesper pesso local. las veg red social, aldean declar "dói coraçã acontec pesso apen curt sid sad divert". apes polc afirm paddock provavel únic atir, xerif joseph lombard busc mulh cham maril danley, estar envolv ataqu, dois carr, hyunda tucson chrysler pacif touring, ambos plac nev. danley dois vecul localiz hor depo. voos previst aeroport internacional mccarran, las veg, desvi outr cidad incident. vári ruas cidad bloqu. twitt, usuári compartilh vde mostr moment tir começ. consultor financeir mik mcgarry, 53, festival ouv centen dispar tir. "ser loucur —eu deit cim pessoal. 20 anos. 53. viv boa vid", afirm. part trás camiset marc peg pesso corr cim multidã entrou pnic. númer vtim registr maior atent 2016 boat gay puls, orland, flórid, atir aleg ligaçõ milc terror estad islmic mat 49 pesso. reaçõ govern estad, republican brian sandoval, "o ato trágic hediond abal faml nev". "noss oraçõ vtim tod afet ato covard", afirm. artist manifest durant madrug. "horroriz sab tirotei las veg. pensament vtim faml. rez seguranç tod", escrev cantor mariah carey red social. cantor celin dion est rez "por tod vtim inocent faml". caus horári, lder europ primeiro-ministr austrál, malcolm turnbull, manifest condolênc trump. "os pensament rein unid vtim serviç emergênc respond chocant ataqu las veg", primeira-ministr britnic, theres may. turnbull afirm "austrál lut eua" primeiro-ministr suéc, stefan lofven, dinamarc, lars lokk rasmuss, mand mensag apoi vtim. nenhum brasileir itamaraty inform comunic present registr brasileir vtim ataqu consulado-geral brasil los angel seguirá monitor situaçã. núcle assistênc brasileir ministéri relaçõ exterior disposiçã informaçõ esclarec, segund sexta-feir, 8h 20h, telefon (61) 2030-8803 (61) 2030-8804 email dac@itamaraty.gov.br. dem horári, possvel entrar contat plantã consul subsecretaria-geral comun brasileir assunt consul jurdic númer (61) 98197-2284. cas emergênc, contat plantã consulado-geral brasil los angel númer +1 213 453-1084 setor assistênc brasileir, e-mail sab.losangel@itamaraty.gov.br.
president cmar deput, rodrig mai, confirm irá jerusalém visit parlament israelens próxim dia 30. mai aceit convit oficial feit nest doming (1º) president cas, yul edelstei. além israel, rodrig mai visitará ramallah, cisjordn. convit pod vist primeir result reuniã primeiro-ministr israelens, binyami netanyahu, president brasileir, michel tem (pmdb), durant assembleia-geral onu, dia 19 setembr. encontr dois lder marc intervençã diret embaix israel brasil, yoss shel. "essa visit [de mai] continuaçã diret encontr nov york descongel relacion dois pas", embaix folh. brasl fic incomod netanyahu visit pas gir quatr dias améric latin, setembr. viag, pass argentin, colômb méxic. segund shel, brasil entrou cronogram viag —a primeir premiê israelens améric latin— caus cris poltic pas. durant encontr diplomat brasileir tel aviv, últim dia 26, ministr comunicaçõ israel, ayoob kar, premiê promet fará nov visit améric latin -e vez incluirá brasil. relaçõ diplomát dois pas fráge desd 2015, netanyahu indic dan dayan embaix pas, durant govern dilm rousseff (pt). dayan ligaçã moviment colon cisjordn, prátic diplomac brasileir opõe. assim, itamaraty recus aceit indicaçã. isso, post embaix brasl fic vag ano, indicaçã shel aprov, tem.
esper maior esmag favor independênc torn iminent possvel, consegu salg fer abert part important sociedad catalã part important espanhó. hav independênc catalunh, vot quant vot. decisã legtim, precis acord govern central govern catalã convoc votaçã, a sim válid, men ocorr escóci (e independênc perd, bom lembr). centen fer caminh qualqu acord, faz aument ira independent, tud fic difcil radicaliz, part part. dificuldad dia seguint aparec absolut clarez anális juan luis cebrián, president "el pas" influent jornal espanhol: "aconteç acontec, haverá abrir caminh negociaçã pact. puigdemont rajoy poderã interlocutor". carl puigdemont chef govern catalã e, tal, cabeç visvel moviment independênc. marian rajoy president govern espanhol e, tal, comandant cerc plebiscit. cebrián dá ambos inviáv interlocutor vist afast outr, cria-s situaçã sad. afast puigdemont possvel, med convocaçã plebiscit ilegal pod sujeitá-l puniçõ, intervençã catalunh, tir govern. hipótes assim analis jam badcock, editor págin inglês "el pas": "implement bloquei govern dirig primeiro-ministr catalã carl puigdemont requer potencial trop terren. e, embor poltic espanhó sid tmid mand grand númer polic catalunh dias anteced refer, tradicional hesit usar milit tais circunstnc". complet: "fazê-l eco ações ditadur franc (1936/1975) control pas boa part sécul 20, min apoi govern nacional —e apen catalunh". verdad, precis usar trop independent evoc franc critic providênc govern central imped plebiscit. comparaçã evident desproposit: tribunal constitucional declar ilegal votaçã, nenhum govern pod cruz braç deix ocorr. criou-s, ser, crispaçã extraordinár, pont prefeit catalunh contrári plebiscit ter acus pró-independênc persegui-l. catalunh, vai sempr cerc apresentaçõ zagueir gerard piqué, astro barcelon seleçã espanhol propagand independênc, evidenc irritaçã boa part espanhó catalan. É, pois, ambient nad propci qualqu negociaçã men pact. únic —e difcil— altern eventual convoc eleiçõ legtim, nacion region. sort, muit sort, ganh nacional conjunt forç inclin diálog e, catalunh, lder, independent, men demagóg men oportun.
govern catalunh declar nest doming (1º) vitór plebiscit separat 90,09% vot favoráv independênc 7,87% contrári —o restant vot branc nul. dia marc violênc policial, particip consult 2,2 milhõ pesso, cerc 40% eleitor 5,5 milhõ. president catalã, carl puigdemont, regiã —com grau autonom— "ganh direit estad independent". sinaliz parlament declar independênc maneir unilateral 48 hor. govern central madr, entant, consid consult ilegal ir reconhec result. premiê espanhol, conserv marian rajoy, declar "não plebiscit". "não vir nenhum tip consult, mer encenaçã." "tod espanhó ver estad direit mantém fortal vigênc, respond contraventor eficiênc seren", diz. plebiscit separat catalã doming seçõ eleitor invad polc, eleitor retir forç milh vot embaix chuv. segund depart saúd catalunh, atend 844 pesso fer embat polc, cheg usar bal borrach manifestant. 33 polic fer. violênc polc dur critic durant dia. repúdi, sindicat convoc grev terça-feir (3). president catalã, puigdemont, "a brutal policial ir envergonh estad espanhol sempr". autor catalãs denunc polc tribunal superior justiç catalunh. porta-voz govern catalã, jord turull, govern espanhol responderá cort internacion violênc. "É simplesment selvag, escndal internacional." vde registr polc destru port colégi eleitoral caus especial indignaçã, assim cidadã jog chão forç seguranç. sábad (30), cartaz ped democrac ("más democrac", original) destrud manifestant contrári vot. celebraçã segund ministéri interior espanhol, 336 seçõ vot total 2.000 interdit. vot, apes imped, feit mod festiv. escol visit folh eleitor cri espéci corredor bat palm sa urnas, cant "vot! vot!". "isso mim liberdad", mar oliv, 60. "viv époc franquist, sint 40 anos." refer ditadur general francisc franc (1939-1975), perod durant moviment separat catalã reprim. "não sobr vot 'sim' 'não'. sobr vot. vergonh espanhol, quer mais. pud, catalã." pau freix, 41, plebiscit doming sobr declar separaçã imediat. sobr mostr apoi projet estad própri, professor literatur eslav. "É important pesso ver quã desesper est", diz. freix outr 30 pesso dorm escol barcelon imped polc fech colégi eleitoral. noit long, embaix chuv. "não interlocutor madr." urnas ocult puigdemont, president catalã declar favor independênc, vot manhã cornell terr, onde celebr eleitor present. vot comemor. madr confisc milhõ cédul milh urnas, polc cort acess internet divers pont imped plebiscit. ativ escond urnas durant madrug igrej. caix plástic lev loc vot carr particul, alard. medida-surpres, govern catalã anunc manhã aceit vot qualqu colégi eleitoral, apen naquel onde eleitor registr. aceit vot envelop. cen embat dur critic poltic, pabl igles, part esquerd pod. "porr, empurrõ, idos arrast. part popul faz democrac repugn. corrupt, hipócrit, inúte", escrev red social. ped demissã premiê conserv, marian rajoy, part popul.
réu "julgament sécul", o. j. simpson libert nest doming (1º) prisã nev, onde pres desd 2008 assalt mão armad. entant, plan incert. ex-jog futebol american, simpson liber centr correcional lovelock, nort nev, porta-voz prisõ estadu, brook keast, agênci associated press. conhec motor lev simpson liberaçã sab onde simpson imediat primeir hor liberdad. "eu nenhum informaçã sobr onde indo", keast, assist enquant simpson assin document solt. simpson, 70 anos, consegu obter liberdad condicional, julh, nov anos atrás grad, audiênc lev consideraçã julgament anos 90, assassinat ex-mulh nicol brown amig, ron goldman. antig estrel futebol american, ator televisã garoto-propagand, apelid "the juc" durant carreir atlet, consider inocent, 1995, julgament dur 13 mes, los angel, television diari, hipnotiz boa part naçã. cort civil consider culp mort orden pag us$ 33,5 milhõ dan faml vtim, decisã long cumpr. incert destin final ex-estrel esport. o. j. simpson afirm membr comissã condicional esper mud flórid, onde amig faml, plan precis aprov autor estad.
encerr dia marc desafi separat catalã, premiê espanhol, marian rajoy, declar doming (1º) "o plebiscit exist". lder conserv, pp (part popul), afirm fechament urnas vot "ser imped fundament lei, respald democrat, atuaçã tribun". rajoy defend atuaçã polc, critic oposiçã embat violent, 700 fer, afirm est abert diálog resolv questã maneir poltic. "tod espanhó ver estad direit mantém fortal vigênc, respond contraventor eficiênc seren", diz. govern catalã, porém, sinaliz paciênc negoc, anos insist sent mes madr. porta-voz govern regional catalã, jord turull, ced govern espanhol respond cort internacion violênc usad polc imped realizaçã votaçã separat. "o polc faz simplesment selvag, escndal internacional", turull. segund govern regional, polc espanhol consegu fech 319 post votaçã total cerc 2.300. "ped quel consegu vot dirig loc fech." president comun autônom, carl puigdemont, afirm noit doming "a catalunh conquist direit estad independent form repúblic". "com result diss", prossegu ele, "o govern pres enviará próxim dias parlament catalunh, sed expressã soberan pov, result jorn hoj aja acord prevê lei plebiscit" –ou ser, declaraçã unilateral independênc 48 hor vitór "sim" consult popul. previsã términ contag vot, seçõ eleitor começ anunc result individual -com larg vantag "sim", divers cas torn 90%. cerc 5,5 milhõ eleitor habilit comparec urnas. previsã legal quórum mnim. plebiscit separat catalã começ manhã doming imag colégi eleitor invad polc, anciã retir forç milh pesso vot debaix chuv. vde registr polc destru port escol serv centr votaçã caus especial indignaçã, assim cidadã jog chão forç seguranç. vésper, cartaz "más democrac" destrud manifestant contrári vot. comemoraçã govern regional catalã, goz autonom, convoc vot independênc complet espanh. autor madr, porém, afirm consult ilegal e, portant, valor. parlament catalã ameaç declar independênc unilateral 48 hor vot. govern central madr avis ir reconhec gest. cenári próxim dias incert. president catalã, separat carl puigdemont, vot manhã cornell terr, onde celebr eleitor present. vot comemor. madr confisc milhõ cédul milh urnas, polc cort acess internet divers pont imped plebiscit. ativ escond urnas durant madrug igrej. caix plástic lev loc vot carr particul, alard. medida-surpres, govern catalã anunc manhã aceit vot qualqu colégi eleitoral, apen naquel onde eleitor registr. aceit vot envelop. cen embat dur critic important ator poltic, pabl igles, moviment esquerd pod. "porr, empurrõ, anciã arrast. part popul faz democrac repugn. corrupt, hipócrit, inúte", escrev red social twitt. agênci notc
president american donald trump cont nest doming (1º) secretári estad, rex tillerso, "perd temp tent negoc hom foguet [king jong-un]". post cont pessoal twitt faz referênc declaraçõ feit tillerso sábad (30) durant viag chin. secretári estad afirm ocasiã eua abert diálog cor nort washingto dispunh can comunicaçã diret regim king jong-un, ditador demonstr inter negoc. "poup energ, rex, faz precis feit!", escrev trump. funcionári alto escalã govern american que, consider últim provocaçõ feit pyongyang, president acredit bom moment negoc cor nort. afirm can comunicaçã qua tillerso refer destin negociaçõ sobr retorn cidadã american det regim norte-corean. realizaçã test balstic pyongyang aument tensã donald trump kim jong-un, troc ameaç últim mes. rocket man rex
voo air franc par los angel faz pous emergênc canadá nest sábad (1º) quatr motor sofr séri dan enquant aeronav sobrevo atlntic. ninguém fer. voo 66 part aeroport charl gaull, par, cerc 500 passageir, aterriss goos bay, provnc labrador, lest canadá, volt 12h42 horári local (11h42 horári brasl), acord companh aére. passageir post fot dan aeronav red social sent fort baqu dev falh motor. air franc afirm comunic pilot tripulaçã "lid séri incident perfeit". aeronav, airbus 380, cerc set anos uso. motor fabric engin allianc, joint ventur general electric pratt & whitney, unidad united technologi. airfranc
plebiscit separat catalã doming (1º), consider ilegal tribunal constitucional, contest govern espanhol bas irregular registr durant dia. parlament catalã declar independênc maneir unilateral próxim 48 hor, ameaç faz, madr ir insist consult valor. eleitor vot pont cidad urnas transparent deposit mei rua, ser identific document ofic, razã govern central tem possvel cidadã vot vez. tampouc comprov votant registr. divers imag vot grup, eleitor deposit cédul simultan. vde, urna carreg ruas abre vot caem calç molh chuv fri manhã. jornal espanhol "el pas", dur crtic, avali plebiscit ocorr maneir "sem cumpr garant mnim". govern catalã question anunc nov regr votaçã men hor inci, 9h loc (4h brasl). barcelon decid, exempl, eleitor pod vot qualqu pont eleitoral, apen onde registr tal. catalunh permit vot envelop. problemát porqu, rigor, exigênc envelop permit anul vot dupl -se cédul, val. possvel, aind, cont vot maneir oficial. govern espanhol interdit serviç catalã telecomunicaçã, imped gest. polc cort acess internet divers colégi eleitor, registr vot feit mão. "não diant plebiscit pod result vinculant", afirm miquel icet, lder social catalã. "É simulacr votaçã." enric mill, deleg govern espanhol catalunh, plebiscit "fars" culp president catalã, carl puigdemont, embat. "ele impulsion populaçã ir ruas sab juiz dad instruçõ clar imped vot."
polc canadens inform ataqu policial ocorr lad jog futebol american edmonto sábad (30) send investig ato terror. dia, polc persegu caminhã mudanç alta veloc; quatr pesso fic fer. autor acredit ligaçã dois acontec. sábad, policial lad estádi commonwealth durant part lig canadens futebol american atropel carr branc fur control seguranç. fug pé, motor saiu vecul esfaqu policial. suspeit morador local cerc 30 anos. det polc, acredit nenhum pesso envolv incident. bandeir grup terror estad islmic encontr dentr carr. policial sofr feriment grav receb tratament médic. hor tard, caminhã mudanç par blitz regiã nort cidad. agent afirm nom condutor bastant parec proprietári carr atac policial. motor reag aceler caminhã direçã centr cidad. persegu polc, caminhã capot pres. polic afirm motor intencional ating pedestr fug. quatr pesso fic fer. agênci inteligênc canadens envolv investigaçã dois incident. acredita-s lig trat atos terror. part futebol american sábad homenag milit canadens. general jonatha vanc jog moed car coro inci jog dois jat milit sobrevo estádi. 800 escoteir esper muit planej acamp gram fim part.
ministéri públic marselh inform nest doming (1º) hom, cuj ident revel, esfaqu mat duas mulh principal estaçã trem cidad, sul franç. autor frances afirm hom, aparent 25 30 anos, grit "allahu akbar" ("deus maior", árab) atac primeir mulh. vtim 17 20 anos. gargant cort outr esfaqu estômag. ataqu acontec volt 13h45 loc (8h45, horári brasl). atacant mort milit operaçã sentinel —uma forç mobiliz ataqu extrem franç cerc 7 mil agent tod pas. missã vigi zon alto risc, estaçõ, pont turstic prédi religi. seçã antiterror ministéri públic francês anunc abertur investigaçã "assassinat vincul organizaçã terror" "tentat assassinat funcionári públic". tom conhec ocorr, ministr interior, gérard collomb, public mensag red social diz irá marselh. estaçã saint-charl cerc autor ped morador evit local. serviç trens suspens. europ sofr onda terror últim dois anos. nov ataqu acontec dois dias assembl nacional frances vot controvers projet lei antiterror. legislaçã busc introduz direit comum med estad emergênc instaur ex-govern social atent deix 130 mort, 13 novembr 2015, par.
plebiscit separat catalã começ manhã doming (1Ð) imag govern espanhol tant tem: colégi eleitor invad polc, anciã retir forç milh pesso vot embaix chuv. segund depart saúd catalunh, atend 761 pesso fer embat polc, cheg usar bal borrach manifestant. apen capital, barcelon, 216. red social, govern catalã ped sofr feriment procur polc regional, cham moss d'esquadr, registr denúnc. ministéri interior espanhol inform men 11 agent polic fer maneir lev. vde registr polc destru port colégi eleitoral caus especial indignaçã, assim cidadã jog chão forç seguranç. vésper, cartaz "más democrac" destrud manifestant contrári vot. govern regional catalã, goz autonom, convoc vot independênc complet espanh. autor madr, porém, afirm consult ilegal e, portant, valor. meio-d (s 7h brasl), 73% urnas abert, totaliz 4.661. polc interdit outr tant, expect tod colégi cheg forç seguranç, cri ambient tensã. vot, apes preocupaçã, feit maneir festiv. escol visit folh eleitor hav cri espéci corredor –bat palm sa urnas, cant "ele vot! vot!". "isso mim liberdad", mar oliv, 60. "viv époc franquist, sint 40 anos atrás." refer brutal ditadur general francisc franc (1939-1975), perod durant moviment separat catalã reprim. lngu regiã, aparent francês, cheg proib. "não sobr vot 'sim' 'não'. sobr vot", afirm. "hoj vergonh espanhol, quer ser. pud, apen catalã." parlament catalã ameaç declar independênc unilateral 48 hor vot. govern central madr avis ir reconhec gest. cenári próxim dias incert. pau freix, 41, plebiscit doming sobr declar separaçã imediat. sobr mostr apoi projet estad própri, professor literatur eslav. "É important pesso ver quã desesper est", diz. freix outr 30 pesso dorm escol barcelon imped polc fech colégi eleitoral. noit long, embaix chuv. "não interlocutor madr." urnas ocult president catalã, separat carl puigdemont, vot manhã cornell terr, onde celebr eleitor present. vot comemor. madr confisc milhõ cédul milh urnas, polc cort acess internet divers pont imped plebiscit. ativ escond urnas durant madrug igrej. caix plástic lev loc vot carr particul, alard. medida-surpres, govern catalã anunc manhã aceit vot qualqu colégi eleitoral, apen naquel onde eleitor registr. aceit vot envelop. cen embat dur critic important ator poltic, pabl igles, moviment esquerd pod. "porr, empurrõ, anciã arrast. part popul faz democrac repugn. corrupt, hipócrit, inúte", escrev red social twitt. conserv part popul, represent premiê marian rajoy, govern espanh. intervençã plebiscit apoi divers outr sigl, cidadã, centro-direit. cris complic porqu catalunh própri polc, moss, divers pont regiã recus desaloj eleitor. govern madr acus forç privilegi poltic, acim obrigaçã profissional faz val lei – própri tribunal constitucional declar plebiscit ilegal.
bielorruss nasc uniã soviét 41 anos, jeitã hipst, form alemanh, faml rio, ganhador oscar marketing poltic assessor democrat berni sanders. currcul heterodox introduçã "uber poltic" campanh eleitor russ, vital shkliarov centr maior surpres kremlin vladim putin receb urnas: derrot simbólic distrit centr mosc pleit municipal dia 10. "o principal problem sistem eleitoral russ dificuldad acess candidat lig kremlin. então, busc ferrament tecnológ isso, uber facilit vid quer motor", cont shkliarov, telefon. interess candidat errar vrgul sistem, rejeit. tim shkliarov, cerc 40 voluntári funcionári part liberal iablok, bol sit cinc etap registr. candidat sa process fich pront, cont bancár registr arrecadaçã "bots" oper espalh propagand red soc. "consegu inscrev mil candidat 1.502 vag", diz. seleçã feit previ, long ano, frent democrat unid, form tradicional part liberal iablok grup ex-deput dmitr gudkov, jov 37 anos faml crcul pod. aparec 3.300 interess, maior cas 20, 30 anos. entrevist concord men putin, guerr ucrni nostalg comun. "isso afast pessoal velh, que, putin, favor comun. import mostr muit pod quer kremlin dentr regr." result surpreendent, porqu govern municipal, ali kremlin, atu comparec baix, furtando-s divulg pleit. 15% eleitor comparec urnas. frent ganh 266 assent, vitór total dois distrit centr, inclusiv naquel putin vot, gagarinsk, cham atençã. eleiçõ si men relevant pas. govern rússi unid lev 1.154 cadeir. importnc outr. gudkov candidat prefeit 2018, pretend, precis representant tod 110 conselh capital, ente federal. "só 65, trabalh obter apoi", afirm shkliarov. dá dimensã desafi frent. fat kremlin conhec truqu opositor complic cois. limit financeir: "crowdfunding" mosc rend 50 milhõ rubl (r$ 2,7 milhõ), ser, mser r$ 2.700 candidat tod campanh. nvel federal, parec impossvel frent consig registr veteran grigor iavlinks, iablok, disput presidênc març vir putin. além diss, quórum maior, vitór popul president (mais 80% aprovaçã) parec cert. tod mod, prevalênc jovens fileir dá esperanç moviment, que, diferent blogueir opositor lder protest alex navaln, defend disput dentr jog poltic. "não trat tir putin, mud sistem. precis educ jovens", afirm shkliarov. sanders obam trajetór shkliarov tão inusual quant vitór simbólic trabalh ajud frent democrat unid conquist. nasc então repúblic social soviét bielorruss (hoj belarus) 1976, "etni russ". qued comun 1991, alemanh, onde obtev doutor ciênc poltic social diminut univers vecht (baix saxôn). 2007, trabalh voluntári agremiaçã esquerd. 2008, assist visit president barack obam alemanh fic impression figur. dois anos depo, mudou-s namor american heath eua, onde voluntári part democrat. 2012, inic carreir mobiliz, wisconsi, campanh obam reeleiçã. trabalh campanh vencedor senador tammy baldwin. trabalh monitor eleitor gps, receb medalh bronz prêmi polli, oscar marketing eleitoral american. 2014, volt ocasional mosc ajud candidat anti-puti. assim conhec dmitr gudkov, perd eleiçã, ganh ali. 2015, volt eua, shkliarov aproxim apoiador senador berni sanders, adot discurs libertári esquerd tent disput presidênc 2016. vir conselheir própri sanders. campanh senador, derrot primár hillary clinton, inflam audiênc jov movimentaçã intens internet. shkliarov tent traz esprit rússi. reconhec tid adapt process eleitoral nacional, dificuldad registr. fic mosc eleiçã març, enquant mulh filh nikit permanec rio. trabalh consul american cidad.
program doming (1º), plebiscit sobr independênc catalunh relaçã espanh tal mod peculi pod apresent clássic fórmul "milh vão urnas". porqu possvel eleitor simplesment consig vot. govern central madr avis consult ilegal valor algum. ser, parlament catalã cumpr ameaç declar independênc 48 hor vot (cas venç "sim"), haverá nenhum efeit prátic. declaraçã garant. madr confisc milhõ cédul centen urnas, além ameaç mult mesári det poltic. sábad (30), 1.300 post votaçã interdit polc, ocup centr telecomunicaçõ tecnolog informaçã govern catalã, imped sufrági distnc contag vot plebiscit. "o sab tod seguranç hoj bastant difcil plebiscit aconteç normalment", afirm folh anal poltic pabl simón, "think tank" espanhol politiko. "haverá intervençã estad protest, plebiscit quas festiv", ele. govern catalã esperanç. folh convers vice-president catalunh, oriol junqu, princip forç motriz mpet separat regiã. insist: "os catalã vão sair vot. haverá alta participaçã." reportag question sobr apreensõ cédul urnas sobr ordens dad polc nacional imped plebiscit aconteç. "nós super inúmer dificuldad impost govern espanhol, democrac ir venc. cédul", junqu. govern catalã inform agênci notc reuters haverá men 2.000 urnas espalh tod catalunh. além diss, morador organiz desd sexta-feir (29) dorm loc votaçã form garant pleit. segund organiz, 60 mil pesso sinaliz inter particip inic. otim junqu parec reflet ruas barcelon sext, fazendeir cruz cidad trator demonstraçã apoi consult popul. janel prédi centr capital regiã enfeit "seny", bandeir fund amarel cinc faix vermelh smbol catalunh. madr, acontec invers, flmul espanhol tod lad. porta-voz govern espanhol, medez vig, cheg garant sext votaçã iri ocorr. "eu insist haverá refer dia 1º", afirm. bol de cristal anal evit prev ir acontec doming. segund terça-feir pod dias vit relaçõ futur madr barcelon. "a situaçã pod descarrilh, lev cenári incapaz prev", afirm cientist poltic oriol bartomeus, lig univers autônom barcelon. parlament catalã fat declar independênc regiã (em cas vitór "sim"), previst comec rascunh imediat constituiçã entend nov pas. paralel, administraçã central pod declar result separaçã ileg determin detençã president catalã, carl puigdemont. caos subsequent corr risc debilit tant govern espanhol quant catalã. espanh govern marian rajoy, conserv pp (part popul). pod desd 2011, sigl comand pas maneir frágil, coalizã minoritár cmar, nenhum grup consegu form maior parlament últim eleiçõ, 2016. instabil atual catalunh serv muniçã oposiçã peç formaçã nov govern, mei moçã repúdi, parlament, atual lideranç. catalã vantag estratég, cert maneir, porqu benefic tant ação espanhol quant inaçã. "se consegu vot, vão mostr estad espanhol tão fort", simón, politiko. "se pud vot, vão diz mund sid reprim." govern central viv situaçã opost. "madr mãos atad desd plebiscit convoc", afirm simón. "É impossvel mant lei, envi polc, satisfaz populaçã catalã."
últim terça-feir (26), president colômb, juan manuel sant, anunc exércit captur 28 membr clã golf —organizaçã crimin vir principal preocupaçã set mes mandat rest. prisõ surg respost crtic vir receb desd que, três seman atrás, torn públic govern acolh ped submissã justiç clã golf. grup quer entreg faz espéci delaçã premi —dar informaçõ sobr delit troc reduçõ pen. rigor, rendiçã troc benefci exist lei colombian, antecedent capitulaçõ colet, auc (autodefes unid colômb, organizaçã paramilit). clã golf tent trat ente poltic, fim mesm benefci antig farc (forç armad revolucionár colômb) exércit libertaçã nacional (eln), abrir diálog paz diret govern. "o assunt polêmic, porqu grup crimin pod consider ator poltic, portant pod reivindic negociaçã reserv guerrilh", explic folh cientist poltic eduard pizarr. outr lad, complement, "se govern fiz paz clã golf, pod signific fracass implementaçã outr acord, vez trat forç grand, numer, presenç vári depart, control important rot narcotráf contat comprador eua europ", explic estudi. enfrent problem, sant vir repet consid clã golf "ator poltic", sim "um grup crimin" —e que, portant, haverá acord negociaçã; "é possvel conced benefci, conform informaçã oferec". oposiçã interpret aceitaçã president ato fraquez falt vontad derrot grup armas. prisõ form govern tent deix clar continu trat facçã crimin tal. justiç procurador-geral pas, néstor humbert martnez, qualqu avanç poderá feit cas clã "interromp imediat ativ entreg informaçõ sobr patrimôni rot narcotráf", algo acontec. "não lei delaçã premi brasil pod aplic organizaçõ crimin inteir colômb. então, ir hav acord paz, justiç encontr outr caminh. essencial pacific grup rapid", explic pizarr. autor livr "cambi el futur" (mud futur), pizarr particip, havan, negociaçõ farc lad equip govern juan manuel sant trabalh outr acord pass. histór pessoal raiz inter assunt. pizarr filh milit dois irmãos guerrilheir assassin. carl pizarr, conhec comandant guerrilh m-19, que, assinatur acord paz govern, tent concorr presidênc 1990, assassin durant campanh. "minh vid marc guerr, assim tant colombian. e, clar, assist quas 30 anos acord negociaçõ sempr dão cert. tent colabor porqu temp viv paz." ator polÍtic enquant obtém acord govern, consid organizaçã crimin, clã golf vir tent mostr é, sim, ator poltic. log anúnci sant, lder grup, dair Úsug, otoniel —hoj traficant drog procur colômb eua—, divulg vde surg fard reforç carát poltic facçã. nom grup clã golf, nom cartel, autodefes gaitan colômb, poltic. "em part, razã. histór clã orig moviment pod consider poltic. grup form inicial desmobilizaçã paramilit, govern álvar urib (2002-2010)", cientist poltic pizarr. "os lder pres, comandant baix escalã sold junt traficant ex-membr farc eln." hoj, porém, impossvel diz clã bandeir farc, fiz questã inclu acord paz reivindicaçõ históric reform agrári. clã golf hoj cont cerc 3.000 homens, atu basic produçã tráfic cocan, extorsã sequestr vári depart, chocó, nari, met antioqu (cuj capital medelln). disput espaç rot provoc grand desloc campones. muit, hoj, mor bairr pobr metrópol, comun 13 medelln, visit folh. "vir remedi. lá, temp pessoal golf com. norm surg grup adversári", onofri cone, 34. mulh mesm preocupaçã desloc folh convers bogotá cartagen: med band recrut filh forç. "ter três menin, dav arrisc. aqu, dá tent vid outr form", cont piedad alve, 27, vir chocó. quem clã do golf - sab sobr áre influênc, negóci armament cartel colombian
julh 2015, afd (altern alemanh) viv disput intern pod parec vê hoj part ultranacional, frauk petry saiu vitori caus sad fundador sigl, econom bernd luck. petry começ mud car legend, então agremiaçã centro-direit liberal preocup socorr financeir berlim pas endivid zon eur. nov lder, flux crescent imigrant direçã alemanh —quas 1 milhã soment 2015— ganh atençã afd, pass atac poltic port abert chancel angel merkel começ obter bons result eleiçõ estadu. petry, porém, própri imigrant. anos 1990, estud qumic univers reading, inglaterr, segu pass mãe. junt, duas cri poliuretan agrid ambient. experiênc faz part brev perod petry comand empres própri. fund 2007, negóci setor qumic dificuldad mant; entrou insolvênc 2013, pouc entrar poltic. qumic nasc frauk marquardt, dresden, 1975. fat sid cri antig alemanh oriental formaçã cientfic pont comum biograf chancel angel merkel —fsic hamburg, cri estad rural mecklemburgo-pomern ocidental, nord. seman pass, anunc sad afd, petry demonstr pragmat que, nov, aproxim merkel, conhec habil lid objet cris. fal desej "persegu realpolitik conserv" posiçõ part "afast vot burguês", petry faz questã distanc ala lider alexand gauland alic weidel —o primeir eleiçã sigl irá "caç govern merkel". crtic declaraçõ polêmic correligionári, entant, pod feit petry 2016. janeir ano, question sobr cris refugi, afirm polc "dev pod, necessári, atir" tent entrar ilegal pas. gauland hoj caus controvérs afirm pas orgulh milit alemã segund guerr (1939-1945), petry faz parec ano, suger term "vlkisch" reabilit. palavr usad nazist sinônim "nacional", oposiçã raç, que, segund ideolog part, alemãs. 42 anos mãe cinc —quatr primeir casament, ministr luteran, atual mar, ex-lder afd marcus pretzell—, petry aparec cartaz campanh segur filh nov, bebê. acim, fras: razã lut alemanh? escond plan cri part. julh, registr domni dieblauen.de (os azu) internet. sessõ parlament alemã promet fic acalor part outubr.
president turc tayyip erdoga nest sábad (30) autor curd iraqu iri "pag preç" ter realiz refer independênc dia 25. turqu repetid ameaç impor sançõ econôm curd. pas, cont minor curd, realiz exercci milit trop iraquian fronteir.
alic weidel, 38, ganh projeçã "voz moder" dentr part direit afd (altern alemanh). afinal, lésbic assum carreir internacional banc invest pod antigay, anti-imigraçã ultranacional, cert? pouc eleiçõ lev afd parlament, jornal "die zeit" vaz e-mail atribud sobr crtic imigrant. text, 2013, referia-s govern angel merkel seguint term: "esses porc nad fantoch ali segund guerr taref mant populaçã alemã pequen, faz guerr civ molecul centr aglomeraçã induz infiltraçã estrangeir". "infiltraçã estrangeir" ("Überfremdung" alemã) term nazist usad grup extrema-direit. mensag aparec assin lill, apel weidel. advog e-mails fals, assessor imprens afd qualific episódi "fak news". 2013, weidel faz part afd, process criaçã. iniciaçã poltic, assim muit dentr part popul, cdu (uniã democrata-cristã), merkel. sad sigl ocorr porqu weidel discord pacot ajud uniã europ pas gréci. oposiçã resgat ser, então, principal poltic afd. doutor econom, weidel trabalh goldman sachs mor seis anos pequim, onde trabalh bank of chin. depo, atu consultor independent start-ups. segund jornal "financial tim", amig merc financeir dificuldad reconhec hoj "alic", embor manifest oposiçã eur. "se visõ radic enquant trabalh banc, cert mantev surdin", ex-coleg quis identific. weidel viv biel, suç, produtor cinem sarah brossard, suç orig cingales. duas duas crianç e, segund nov deput, "faml modern". parlament alemã legaliz casament gay junh 2017, afd critic med págin internet. "com profund tristez, desped faml alemã, cuj proteçã constitucional enterr 'representant pov' parlament." votaçã, weidel escrev red social: "fal 'casament tod' enquant milhõ muçulman imigr ilegal alemanh piad!" defend, porém, part homofób. "se olhar pert, afd únic proteçã real gays lésbic alemanh", blog alemã. "financial tim", afirm "ser favor faml tradicional signif rejeit outr estil vid. fat sid escolh principal candidat part mostr quant tolerant". empreg sÍri temátic anti-islm anti-imigraçã —grand responsáv ascensã afd cenári poltic nacional—, weidel históric polêmic. pouc pleit doming pass (24), "die zeit" revel empreg ilegal refugi sri faxineir suç. segund reportag, mulh receb salári 25 franc suç hor (r$ 82), contrat recib. advog respond trat estudant sri apen hosped weidel. red soc, weidel que, leis suç, qualqu trabalh remuner men 750 franc suç mens precis declar —e tod maneir empreg refugi. nad mal campanh poltic migratór merkel iri "destru" alemanh.
territóri catalunh, 32 mil quilômetr quadr, estic nest seman cheg tamanh mund. plebiscit separat doming atra atençã ativ divers pas. grand maior, posicion defes vot. célebr militant inesper julian assang, fundador wikileaks, sit responsável grand vazament document inteligênc confidenc internet. assang mobiliz 409 mil seguidor red social prol separat catalã. publicaçõ sexta-feir (29) ser, maior, sobr tem —com vocabulári pouc imparcial, bastant dur madr. descrev reaçã govern central, apreend cédul urnas, "repressã". vez, recorr teor conspiraçã, afirm hav inter american imped consult. "uma onda choqu vind, nenhum truqu suj dem, nenhum ment dur estad profund salv", escrev noit sext. serviç monitor mensag twitt list durant seman princip formador opiniã red sobr plebiscit, assang aparec segund lug. vencedor list edward snowden, american vaz informaçõ sigil agênci seguranç nacional eua (nsa, sigl inglês) 2013 hoj asil rússi. ativ onlin atuaçõ assang snowden lid part públic demonstraçã inter russ plebiscit catalã. jornal espanhol "el pas" public séri reportag investig atuaçã hackers robôs disseminaçã notc fals sobr tem. autor espanhol afirm hackers russ fundament mant on-lin págin govern catalã instruçõ sobr plebiscit. págin sid derrub govern espanhol, consid plebiscit ilegal, volt aparec, vez hosped outr pas. nest seman, facebook anunc contribuirá investigaçã congress eua entreg 3.000 anúnci poltic pag russ veicul mes próxim eleiçõ 2016.
possibil condenaçã imped candidatur 2018, ex-president luiz ináci lul silv faz, nest segund (9), discurs inflam lav jat, sab "lasc", exig ped desculp juiz sergi mor afirm que, disput planalt, cab eleitoral express sucessã michel tem. segund petist, réu set ações pen, objet mor imped candidatur ano vir, desidratando-, inclusiv, apoi nom altern, ex-prefeit paul fern haddad (pt), cas pod concorr presidênc. "eu sab tô lasc, tod dia process. quer mor absolv, quer peç desculp", lul durant seminári sobr educaçã brasl. "eles [investig] cheg diz: 'ah, lul candidat, ir forç cab eleitoral'. test", complet petist. ex-president, mor usou "ment cont polc federal ministéri públic" julgá-l condená-l nov anos seis mes prisã cas trplex guarujá (sp). ex-president "med" investig que, acord ele, acostum "mex deput senador" tem apuraçõ. "eu quer sab seguint: acostum lid deput med del, mex senador med del, quer diz respeit profund respeit, leis ajud cri, respeit respeit respeit", afirm petist. acord ali, lul gost discut, bastidor, chanc candidat planalt projeçã nom haddad plan b pt incomod próxim ex-president. ex-prefeit, event nest segund, faz discurs rápid, men dez minut, encerr diz esper lul assum presidênc 2019. "esper dia 1º janeir 2019 pesadel cham tem acab senhor assum presidênc repúblic", haddad. 'demÔni do merc' lul volt faz discurs agress relaçã merc "não car demôni", quer respeit "com ser". "não car demôni, quer respeit ser, porqu sab econom ir fic subordin elit sociedad brasileir", ex-president. petist rivaliz deput jair bolsonar (psc-rj), segund coloc últim pesquis empat marin silv, "agrad merc", pt "desagrad". folh public nest segund (9) reportag mostr deput ensa moviment centr debat econôm, adot discurs simpátic investidor merc financeir.
italian cesar battist nest segunda-feir (9) liberdad sair brasil quis. "eu refúgi poltic. imigrant, vist permanent pas. pod sair pas quer. nenhum restriçã", afirm entrev tv tribun, afili tv glob. battist det seman pass acus evasã divis tent atravess fronteir bolv port dólar eur valor equivalent pouc r$ 23 mil. sexta-feir (6), desembarg josé marc lunardell, trf-3 (tribunal regional federal 3ª regiã), conced hab corpus italian, pres mat gross sul. cheg paul sábad (7). entrev emissor grav canan (sp), cidad onde battist mor. "ia est fug quê? pas onde proteg aqu", afirm ele, neg intençã fug pas. "não verdad fal, direit sair pas." defes italian vir afirm imped ele, condiçã refugi, realiz viag, exterior. segund advog, situaçã jurdic brasil plen legaliz quas dez anos. "eu tod direit cidadã brasileir", battist tv. "o decret lul pod revog. cinc anos acab praz." battist fug itáli e, 2004, vir brasil. pres 2007 e, 2009, stf (suprem tribunal federal) autoriz extradiçã, neg ex-president luiz ináci lul silv 2010, últim dia govern. prisã seman pass, ministéri justiç encaminh president michel tem parec trat sobr extradiçã battist. subchef assunt jurdic (saj) planalt elabor avaliaçã fic pront quarta-feir (11). part da, cab tem tom decisã sobr cas. expect deliber sobr log entreg anális jurdic, oficial praz. past justiç envi sexta-feir (6) parec própri planalt, afirm hav nenhum obstácul jurdic impeç extradiçã. part text document saj redig. * cronolog cas battist décad 1970 envolve-s grup lut armad extrema-esquerd décad 1980 fog itáli pass maior part temp méxic. conden prisã perpétu justiç italian, acus quatr homicdi décad 1990 exil par (franç), proteg legislaçã govern mitterrand 2004 miterrand, franç aprov extradiçã itáli; fog direçã brasil, onde viv clandestin 2007 pres rio 2009 ministéri justiç dá status refugi poltic, stf aprov extradiçã 2010 lul, então president, decid permanênc battist brasil 2011 stf val decisã lul, battist solt. govern conced vist permanênc 2015 juz 20ª var federal brasl atend ped ministéri públic determin deportaçã battist. defes recorr decisã 2017 quart (4.out), det corumbá (ms). conseg hab corpus sext (6.out)
stf (suprem tribunal federal) neg quinta-feir (5) recurs analis ped impeachment ministr gilm mend. cas lev suprem janeir grup jurist, entrou mand seguranç contest decisã então president sen, renan calheir (pmdb-al), que, setembr 2016, arquiv ped impeachment gilm. jurist, renan pod "arquiv sumari ped impeachment: a) competênc legal tant, eis tal competênc mes sen; b) est legalment imped (por suspeiçã) pratic ato hostiliz". segund eles, ato anul reavali. document assin cels antoni bandeir mell, fabi kond comparat, sérgi sérvul cunh, eny raimund moreir, robert átil amaral alvar august ribeir cost. relator cas, edson fachin neg ped grup, recorr. fachin, "embor impetrant discord conclusõ cheg então president sen, cab cort rev mérit, apen verific legal atos proced pratic, exercci legtim funçã constitucional". cas julg plenári virtual stf dias 29 setembr 5 outubr. gilm particip ministr marc auréli, declar suspeit. outr ministr vot prossegu ação.
"est convenc presidencial brasileir precis mud. ineficient", afirm senador josé serr (psdb) debat paul manhã segund (9). encontr, realiz idp (institut direit públic paul), trat reform poltic aprov congress seman pass. serr particip segund mes. primeir reun ministr stf gilm mend, senador cássi cunh lim (psdb) deput federal evandr guss (pv). mes, serr faz defes enfátic adoçã parlamentar brasil. "há vári propost post. debat important cheg eficient pont vist mudanç quer brasil." presidencial ex-govern paul, fat pas pass dois process impeachment 25 anos –os fern collor dilm rousseff– indci model presidencial coalizaçã esgot. "no parlamentar, mud govern soluçã. presidencial, cris. parlamentar, hav isso. president repúblic, entra taref govern dia dia. taref desempenh primeiro-ministr, form maior congress", coment. serr vê boas chanc aprovaçã parlamentar congress próxim anos. "eu trabalh ide pod implantá-l part 2022. ide chegu propost pod implant part 2022." parlamentar rejeit populaçã dois plebiscit –um 1963, outr 1993. ness model, adot pas rein unid, portugal itáli, govern comand primeiro-ministr escolh pod legisl, pod trocá-l qualqu temp. serr afirm parlamentar bandeir une part. "o psdb fund deput senador trabalh constituint parlamentar. pont part psdb, unidad, uniã, parlamentar. continu send bandeir important. particular empenh levá-l adiant." senador tucan recus coment turbulênc recent envolv psdb, guerr virtual albert goldman joã dor decisã stf afast senador aéci nev mandat.
"o trump serv exempl mim", pré-candidat presidênc, deput jair bolsonar, psc, viag estad unid nest seman. "sab distnc trump, pret aproxim bem brasil estad unid. serv lev exempl daqu brasil." ele, elogi bandeir american ruas, faz esforç espelh ide patriot president local, diz pretend "bot garot cant hin nacional" escol pas "pôr pont final doutrinaçã sexualizaçã crianç" ensin públic brasileir. debaix chuv, recepçã cidad maior comun brasileir eua men efus miam, onde fim seman, atra long fil esper encontr ele. cheg estacion vazi diret reuniã lder evangél, esper mãos dad, oraçã, estúdi fotográf cim barb. grit "mit". muit 60 pastor reun ali diz ex-milit exig deput mostr faz cri govern "firm". bolsonar, evit cham ditadur "perod president milit", diz apen "houv excess, porqu guerr morr inocent", promet nom milit ministéri defes convoc outr membr forç armad integr govern. três hor convers, religi massachusetts, estad american onde viv maior comun brasileir, deput cont club tir durant viag defend port armas tod brasil, segu exempl eua, rastr últim massacr las veg. bolsonar divulg vde trein tir bolsonar "o acontec aqu fatal, uma", diz. "mas, brasil, arma prest. conseg paz dentr cas. pov clam seguranç, poss armas fog dentr residênc. quer comet atos insan comet. pov desarm pov manipul." moment soou agress, bolsonar parec conquist plat religi, acen diz "yeah" "amém" afirmaçã. tard, entrev colet restaurant brasileir boston, onde convid tom caipirinh faz pergunt grand part elogi, bolsonar repis pont. presidenciável, empat marin silv, red, segund lug pesquis intençã vot atrás lul, cham "inimig cart baralh" "começ ced cachacinh", tent mostr men radical. talvez humild. "não bom, não", afirm, relaçã concorrent corr presidencial. "mas outr pior." tent suaviz imag agress, cinc anos "ter rach mei" sujeit alvej ovo ribeirã pret, interior paulist. e, encontr religi, reconhec "perd linh" diz estupr deput mar rosári (pt-rs) porqu merec, arranc ris pastor. afirm pastor encontr "não problem nenhum" ide cham mulh compor eventual ministéri. entrar detalh recent polêmic envolv ataqu exposiçõ arte acus faz apolog pedofil, deput desvi assunt econom, diz acab lei rouanet cri leis pesquis fund "val silci brasileir". volt critic brasileir abrem empres paragua atac leis trabalh. "o trabalh ir escolh men direit empreg tod direit desempreg", diz. "a gent conseg fabric preg coloc form competit paragua, clt bem men rgid noss."
juiz sergi mor quer ex-president luiz ináci lul silv esclareç "express" dispõ recib aluguel origin apart vizinh mor bernard camp (sp). despach nest segunda-feir (9), mor ped, aind, lul entreg origin justiç, cas possu. seman pass, ministéri públic federal apresent incident falsidad question verac 26 recib apresent defes ex-president. órgão solicit perc document. despach, mor ped defes lul esclareç prov requer quant incident. denúnc, ministéri públic federal lul pag locaçã imóvel, compr empresári glauc costamarqu 2010. segund acusaçã, costamarqu atu laranj aquisiçã, sid realiz propin odebrecht, obtid mei contrat petrobr. assinatur defes empresári apresent petiçã afirm tod recib assin dia, dezembr 2015, intern hospital srio-libanês, paul. visit robert teixeir, advog amig ex-president, contador joã leit ido hospital recolh assinatur costamarqu. mor ped hospital inform registr visitant empresári perod, ênfas teixeir leit. costamarqu afirm mor pass receb alugué apart final 2015. audiênc dia 13 setembr, juiz demonstr contrariedad fat petist apresent recib aluguel desd apresentaçã denúnc, dezembr 2016. process, lul acus aceit propin odebrecht terren zon sul paul institut lul. defes afirm imóvel nunc propriedad ex-president. outr lad not, advog cristian zanin martins afirm perc "irá confirm inequivoc" recib "idône" "emit regular proprietári imóvel". "ter seguranç (...) ntegr", text. defes lembr, aind, ped investigaçã document apresent força-taref lav jat. "par observ igualdad, esper juiz sergi mor autoriz realizaçã perc document mpf apresent idon question defes ex-president lul."
ministr stf gilm mend, criaçã fund públic eleitoral acert reform poltic aprov congress seman pass. "o pior mund financ públic. consider prós contr, crei avanç med." debat paul, manhã segund (9), sobr reform, ministr afirm fund públic tornou-s inevitável cenári atual, doaçõ empresari part poltic proib. ministr elogi outr duas med aprov: fim coligaçõ estabelec cláusul barreir. debat ocorr idp - institut direit públic paul, ministr sóci. president cmar, rodrig mai (dem), sen, eunci oliveir (pmdb), esper, cancel participaçã conflit agend. substitud, respect, deput federal evandr guss (pv) senador cássi cunh lim (psdb). cunh lim concord ministr relaçã coligaçõ cláusul desempenh, decisõ julg important confer estabil sistem poltic brasileir. "o brasil pod continu conviv quantidad part poltic ter. falênc model", diz. consid, entant, retrocess quant financ campanh. "ser fund públic, favor financ priv. part entidad priv assim funcion", diz. fund públic aprov seman pass distribuirá ano vir cerc r$ 2 bilhõ part financ campanh eleitor. cunh lim, regr aprov cri brech nociv, possibil part realiz event bing, rif baz arrecad recurs. "serã feit rif bing tod part. control impossvel", coment. "est long sistem ideal form financ. enorm retrocess. model fic pront. sofr alteraçõ próxim anos". conflit entre pod debat, gilm mend respond pergunt jornal acerc afast parlament med cautel eles. final setembr, ministr primeir turm suprem decid, 3 vot 2, afast senador aéci nev (psdb-mg) carg recolh domicili noturn. plenári stf analis questã próxim quart (11). "o suprem reflet sobr tod questõ faz anális aprofund text constitucional. dev evit decisõ panfletár, popul, encontr respald text constitucional." "esse", acrescent, grand risc sistem." exempl, cit deliberaçõ suprem respeit abort vaquej. "o tribunal, exempl, decid proib vaquej. congress vir restabelec vaquej. primeir turm stf liber dias abort. tip decisã compreend populaçã." "com permit mort crianç, fet, boi pod maltrat? incongruênc hermenêut difcil sustent." gilm mend acredit ruptur judiciári legisl. "o tem discut plenári suprem próxim quart. sen cmar manifest sent afast cab cas. artig 53 constituiçã. problem interpretaçã resolv." artig constitucional prevê prisã parlament cas "flagrant delit crim inafiançável" - assim, cas legisl pertenc aprov med. cunh lim neg guerr pod. "não trat guerr. diant interpretaçã fat nov, nunc ver brasil, precis esclarec", coment. "agor aguard virá decisã suprem. sen ir s posicion sor decisã." protest mend receb protest idp. inci event, grup cerc dez pesso jog tomat port local, vári carr ating. manifestant reclam gilm mend conced liberdad pres lav jat. ministr ver protest, consid "absolut normal".
grup cerc dez pesso protest ministr stf gilm mend manhã segunda-feir (9) paul. grup jog tomat port institut direit paul (idp), onde ministr faz palestr nest segund. vári carr ating. manifestant reclam gilm mend conced liberdad pres lav jat. "ei gilm, sempr solt amig amig pod", ento manifestant. protest começ volt 8h30 manhã, segund funcionári institut. polic milit acompanh ato, transcorr confront. manifestant apresent list reivindicaçõ: fim fund partidári, fim financ públic campanh, fim reeleiçã. defend impressã vot urna eletrôn adoçã vot distrital. ato organiz moviment tomataç –que, nom indic, faz lançament tomat form protest. agost ano, grup protest gilm mend debat jornal "o estad s.paul" cont participaçã ministr.
brasil antro corrupçã, sodom gomorr propin, pas onde cultur suborn ating president repúblic favel, cert? pesquis transparênc internacional 20 pas améric latin coloc percepçã xequ: brasileir men pag propin acess serviç públic hospit dispost denunc prátic, segund levant feit 22.302 pesso 20 pas. brasileir, 11% suborn agent públic consegu serviç educaçã, emissã document ajud polc. segund menor tax. pas perd trinidad tobag, 6%. extrem opost espectr méxic, onde 51% populaçã pag propin acess serviç públic. médi subcontinent, três habitant améric latin carib decl pag propin fim, segund levant. percentual alto pobr (30%) ric (25%). "propin represent mei enriquec pouc barreir signific acess serviç públic essenc, particular vulneráv", josé ugaz, president transparênc internacional. entidad, sed berlim, diferenc grand corrupçã pequen, segund fabian angélic, consultor sênior brasil. grand corrupçã defin abus ating altos nve pod. pequen negociaçã ilcit ver prátic cotidian. corrupçã améric latin lav jat "o brasileir percepçã corrupçã sistêmic caus grand esquem revel lav jat, afirm angélic. cas pequen corrupçã, afirm, pas melhor rest améric latin. segund ele, acess educaçã pratic universaliz brasil enquant pas hondur lid professor fraud concurs condiçõ ensin nad ninguém. "a escol ruim brasil, hospital horror, mnim acess exist outr pas améric latin", angélic. diferenç explic parcialment brasil segund lug map propin latino-american, acord ele. outr aparent boas notc pesquis, acord angélic. oit dez brasileir concord fras "se testemunh cas corrupçã, sent obrig reportá-l". percentual brasil (81%) fic abaix urugua (83%) cost ric (82%). outr aspect posit 83% brasileir pesso comuns pod faz diferenç combat corrupçã. maior percentual pesquis. log abaix aparec cost ric paragua, ambos 82%. brasil ating maior tax améric latin carib empenh lev adiant cas corrupçã: 71% pass dia tribunal relat desmand envolv suborn. urugua (70%) cost ric (66%) aparec brasil. relat corrupçã ato corag améric latin, acord levant. porqu quas terç denunc suborn (28%) sofr retaliaçõ. razã transparênc internacional defend pas brasil adot poltic públic proteg apont cas corrupçã. polÍtic polic poltic polic ocup top ranking consider corrupt, 47%. venezuel cris, crenç polc corrupt ating 73% entrevist. execut empres (36%) lder religi (25%) ocup part baix tabel. aument tax acredit corrupçã aument últim 12 mes: 62% entrevist améric latin acredit ness tendênc. venezuel lid ranking 87%, segu chil (86%), peru (86%) brasil (79%). cas brasileir, aument percepçã lig investigaçõ operaçã lav jat, revel esquem envolv princip part maior empres pas.
pés enfaix cont formaçã cal, hom magr pel clar andav absort corredor baslic senhor nazaré, centr belém, sábad (7). junt grup 25 pesso, padr italian david d'alessi, 47, caminh 20 hor cheg capital paraens fim particip festiv cri nazaré. vind castanhal, 68 km belém. form arquidioces milã, d'alessi viv castanhal seis anos, perod suficient deix pronúnc português sotaqu quas imperceptvel. "quand prepar ver brasil, outr padr italian coment difcil aprend nov lngu, sent brasileir. nós, europeus, racion", d'alessi. "no brasil, deus tud. itáli, exist mund real mund espiritual. univers mistur." primeir vez present primeir vez cri nazaré, receb tod ano centen milh pesso, pároc demonstr fascni mod romeir belém express fé. "as pesso aqu percepçã viv sant. surpreend forç fé bastant simpl", afirm. coment impact festiv torn senhor nazaré, acontec belém desd 1793, d'alessi lembr trech músic interpret fafá belém. "eu lá", cant: "terá ver pra ver alma olhar pod ver". cantor 61 anos, aliás, sid atraçõ centr cri últim anos. ness ocasiõ, apresent lad músic convid palc mont aven castilh franç, onde pass procissõ. sábad (7) doming (8), repertóri dedic romeir reun cançõ cunh religi, "ave mar", "noss senhor", "mar nazaré" "zouk naz". naz mod muit morador belém ref senhor nazaré. jornal naief haddad brun sant viaj convit varand nazaré
albert goldman coment bom humor guerr virtual envolv últim dias joã dor, prefeit paul correligionári psdb. "ele 'viv pijam cas'. verdad, quas uso pijam ativ. fic pouc cas", ex-govern paul, atualment vice-president psdb, emend ris segu. qued braç começ últim sext (6), goldman veicul red soc vde critic dur dor. "ele poltic sim, pior poltic paul", afirm gravaçã. "ness nov mes, prefeit nasc. prefeit gestaçã. únic nasc candidat presidênc repúblic". sábad (7), dor divulg vde respost, faz mençã pijam cham goldman "improdut, fracass". "fiqu mediocr fic pov", declar. ex-govern rebat dia. classific comentári dor "raivos, prepotent, arrogant preconceitu". "ser velh, velhac". folh, doming (8), goldman cidad "jog traç". "os jorn mostr situaçã calamit tod bairr paul. enquant isso, prefeit candidat president, viaj, receb homenag cidad qua nenhum relaçã, qua nunc faz nad". goldman cont receb muit mensag apoi últim dias. aval qued aprovaçã gestã dor, constat institut datafolh, comprov acert crtic. segund pesquis divulg doming (8), ndic ótim/bom caiu 41%, junh, 32%. parcel consid administraçã dor ruim/péssim pass 22% 26% perod. avaliaçã regul salt 34% 40%. "É espelh realidad", cont goldman. "ele começ quadr favorável. aproveit reaçã fort antipet sociedad galop temp inteir niss, anti-lul. pouc, porém, populaçã começ perceb nad além diss". disput pel planalt datafolh apont 58% paulistan pref dor permaneç prefeit, 10% quer vê-lo disput planalt. outr má notc prefeit: 45% eleitor cidad, govern gerald alckmin candidat psdb presidênc repúblic. dor 31% preferênc. ambos trav bastidor batalh indicaçã. goldman acredit pouc chanc dor candidat part. "o moment consegu engan muit gent pass". alckmin, diz, hoj nom consistent psdb concorr carg. descart, porém, dor disput eleiçã 2018 outr sigl. "se encontr part dê condiçõ, irá certez. relaçã psdb pur utilitár. util, buscará outr. dor vncul, compromiss psdb ide part". relaçã tens goldman dor inci ano pass, prévi escolh tucan disput prefeitur paul. ex-govern acus hoj prefeit compr vot venc disput intern indicaçã sigl.
pivô recent investigaçã abert sobr president michel tem, grup rodrim ocup áre port sant "sem respald" contrat pod públic, segund govern federal, autorizaçã apen limin atu outr dois termin. contrat grup três setor port expir 2013 2014, obrig empres busc med judic continu oper. plan govern federal, gestã dilm rousseff, licit faz nov contrat áre ocup companh litoral paulist. document consultor jurdic govern tem, anex aut inquérit, terminal oper empres pérol, rodrim sóci parceir dinamarques canandens, contrat vigent. "pode-s supor empres explor áre irregular", text. contrat original sid firm 1999 expir 2014. empres então ped extensã acord compensaçã tid operaçõ prejudic dev vendaval ocorr 2009. possibil firm contrat transiçã empres, ocorr. terminal grané pérol áre equivalent três camp futebol. defes tem junt informaçã supost irregular inquérit mostr distanc rodrim govern peemedeb. ministéri públic federal suspeit dois dirigent companh oper propin president empres sid benefic decret presidencial alter regr port, assin mai. tod neg. decret abriu possibil prorrogaçã contrat empres atu port públic pas, cas pérol. roch lour ex-assessor tem ex-deput rodrig roch lour (pmdb-pr) grav interceptaçõ telefôn defend ampliaçã alcanc decret, benefic empres contrat antig, firm inci anos 1990. assinatur decret, pérol encaminh ped govern garant prorrogaçã permanênc áre sant usand term assin president argument. respost. ocupaçã outr dois termin rodrim sant ancor limin, cas idas vind judiciári. expiraçã contrat firm anos 1990 licitaçã, empres justiç federal ped permanênc áre cit necess compensaçã prejuz sofr durant vigênc acord. 2015, juiz tribunal regional federal concord. dimensã valor envolv negóci, leilã três termin port sant promov govern federal fim 2015 arrecad r$ 430 milhõ outorg (pagament empres direit explor áre). outr limin conced df, juiz consider interrupçã serviç portuári caus prejuz. precariedad acord exclus rodrim –outr empres ido justiç pas segu oper. zon de influênc últim segund (2), procuradora-geral raquel dodg ped suprem tribunal federal tem, diretor-president rodrim, antoni cels grecc, diretor empres, ricard mesquit, ouv inquérit sobr port. convers grav rodrig roch lour, ricard saud, jbs, mencion mesquit grecc fal supost rep dinheir viv, faz investig levant suspeit sobr proxim tem. gravaçõ feit mesm époc negociaçõ fin sobr decret port. teor defend roch lour decret atend pleit empres setor, cri possibil prorrogaçã contrat firm lei regulaçã setor portuári, 1993. telefonem ex-deput vésper assinatur, mesquit reclam text decret. port conhec áre influênc poltic grup tem desd anos 1990. outr lad pérol, rodrim sóci, consider situaçã port irregul afirm outr dez termin complex litoral paulist encontr mod semelhant. companh atribu situaçã "inépci" govern. pérol afirm justiç dar praz mês antaq (agênci nacional transport aquaviári) respond concord ped reequilbri contratual. sobr ped feit bas decret assin michel tem mai, pérol direit enquadr critéri estabelec nov norm. rodrim que, 74 anos histór, nunc receb qualqu privilégi pod públic. grup, decret atend "a reivindicaçã tod setor termin portuári pas", apen rodrim. ricard mesquit antoni cels grecc vêm afirm term decret port discut empres tod setor. folh procur ministéri transport, ped prorrogaçã feit bas nov decret port submet anális verific elegibil. michel tem, via assessor, afirm "houv debat setor publicaçã decret renovaçã concessõ port". defes ex-deput rodrig roch lour neg acusaçõ.
joã dor pior fim seman poltic desd assum papel candidat novidad pleit presidencial 2018. lev dur númer datafolh sobr gestã envolveu-s brig fei ex-govern albert goldman, vice-president psdb. signif, adversári comemor, ensac viol. pesquis mostr tomb aprovaçã ampliaçã rejeiçã pretensõ presidenc banh águ fri, inesper. dor faz opção: coloc nom balai presidencial hor. encerr ônus bônus. aqu, colh part negat, empac corr planalt previsvel mau humor popul. outr tucan, josé serr dig. achincalh usar prefeitur paulistan trampolim, fat govern estad taref confortável lid peren mass fal capital. verdad 2006, seg agor. clar, serr almej planalt content bandeirant. perod frent lder federaçã garant vag corr presidencial 2010, men porqu postulant tucan 2006, gerald alckmin, fracass. enquant colh más notc, prefeit envolveu-s altercaçã burocrac tucan. cert, albert goldman exat figur pro discussõ psdb, encarn cert aristocrac paulist tucanat nunc engol dor –e alckmin, bom ressalt. então alvoroç tucan troc animos dois? porqu tod ver ensai discurs eventual sad dor part. verdad criador criatur tend est junt 2018, nunc descartável ruptur. maltrat part atalh confortável dor. poltic dem pmdb ponder favor prefeit, vend estil "bat, lev" la collor-89, convers camp radicaliz eleitor direit. ameaç sad pod serv assust psdb, clarez cenári ano vir (com lul, econom melhor estagn etc.), dad anot.
agu (advocacia-geral uniã) defend, parec envi stf (suprem tribunal federal) noit sext (6), pod aplic med cautel –com proibiçã frequent determin loc recolh noturn– parlament exercci mandat. argument, conform leitur agu faz constituiçã, deput senador pod alvo qualqu modal prisã processual (antes condenaçã), excet cas flagrant crim inafiançável. manifestaçã agu, represent govern michel tem, mbit ação diret inconstitucional ajuiz ano pass part pp, psc solidariedad. ação julg stf quarta-feir (11) impact diret sobr cas senador aéci nev (psdb-mg), med cautel determin primeir turm suprem –situaçã ger desg cort sen. três part apont soluçã constitucional viável qualqu med orden stf lev afast parlament dev endoss suspens par (da cmar sen) 24 hor. julgament manifestaçã agu, consult suprem ajud baliz julgament, ir além postul três part: órgão, únic circunstnc permit prisã imposiçã med cautel congress flagrant crim inafiançável. "não consider possvel aplicaçã parlament qualqu med configur verdadeir obstácul exercci plen múnus públic, aqu includ, além prisã processual, dem med cautel insert art. 319 cpp [códig process penal], situaçã enquadr perfeit ditam constitucional, ser, trat hipótes prisã flagrant crim inafiançável", afirm agu. "se desfavor parlament pod decret prisã prevent, cert cab fixaçã med cautel divers soment cabvel present situaçã justifiqu modal prisã cautel [flagrant]", parec. últim dia 26, primeir turm stf decid afast senador aéci nev carg determin recolh noturn, além entreg passaport. mineir acus ped propin empres jbs, delat. senador critic supost interferênc judiciári legisl, ameaç vot suspensã med. vez diss, cas acab optand aguard julgament ação diret inconstitucional, analis tem.
bem posicion últim pesquis eleitor, deput jair bolsonar (psc-rj), 62, pré-candidat presidênc, ensa moviment centr debat econôm, adot discurs simpátic investidor merc financeir. pouc dias voar eua, onde desembarc nest doming (7), ex-milit defend independênc banc central, "com regr mandat fix", critic subsdi indústri nacional, durant convers folh. "É lógic [minh visã] liberal. indo eua, cor nort", afirm. bolsonar tent afast fard "milit estatizant", term empreg fal visõ ultrapass econom. defend privatizaçõ extinçã estat –em palavr, "cabid empreg". "naquel époc [do regim milit], únic altern estat. iri faz itaipu? ninguém. hoj dia, privatiz, diminu questã corrupçã", diz. datafolh últim seman, pesquis datafolh apont tecnic empat marin silv segund lug corr presidencial, atrás apen lul, bolsonar três reuniõ grup investidor. "se vind, porqu sent possibil", afirm, entusiasm validaçã receb setor financeir. colabor dispost dar sugestõ elaboraçã plataform eleitoral. "É impressionant númer pesso aproxim", diz. "ir tir janeir estud, rascunh, aprend. vez dificuldad assimil carg enorm informaçã cheg. faculdad". paut liberal, porém, carec substnc, reconhec própri candidat. afirm cerc conselheir, recus dar nom, aleg ped fic anonimat. enquant formul ide retom ativ econôm valoriz riquez nacion, bolsonar cai contradiçõ. contradiçõ brasil pod protecion, quer acab "ideolog" comérci exterior pretend faz alianç eua, japã cor sul. critic investidor chines vê maus olhos brasileir produz paragua barat produçã. temp defend ouv bndes defin estat privatiz, apont empres estratég entregu inic priv, cas moed –recent includ program desestatizaçã michel tem. bolsonar ressalt posiçõ denot alinh visõ ortodox econôm –livr merc, control fiscal menor intervençã estatal. exempl ataqu poltic crédit bndes govern pt. enfatiz vot favor med provisór cri tlp, nov tax jur acabará subsdi empréstim banc. "É boa med. bndes emprest amig gent pag diferenç". postur últim ano, deput reorient postur. durant mandat dilm rousseff, faz oposiçã med auster fiscal, restriçã benefci trabalh. primeir mes gestã tem, cheg critic propost cri tet cresciment gast públic, acab vot favor. elabor agend recuperaçã econôm, arrisc soluçõ pouc convencion conflit fundiári que, ver, "inviabiliz progress". "com viv ndi american? royalti jog? ndi pod receb royalti minéri?", question, dar detalh sad estud concili reserv indgen mineraçã.
deput jair bolsonar (psc-rj) apresent comun brasileir flórid (eua) únic altern mudanç rum destin brasil. fal plat aproxim 300 brasileir churrasc deerfield beach, cidad hor nort miam, bolsonar ir trabalh tir pod poltic pt outr acus corrupçã. "alguém busc pont inflexã poltic brasileir começ mud. faz mesm antes, ser, diz. acompanh filh eduard, flávi carl, deput receb grit "mit" pesso esper duas hor entrar restaurant, onde cadeir dobráv hav sid coloc lug mes. men cem pesso aguard list esper tent ouv presidenciável. palc, frent projeçã grand bandeir brasileir telã, bolsonar cant hin nacional inci palestr começ atras 40 minut. "ele ir fic aqu duas manhã convers tod vocês", filh flávi inci event. bandeir gess cardos, médic aposent 76 anos viv flórid 23 anos, primeir entrar local, junt duas amig agit grand bandeir brasil. "eu pass mês féri rio acredit cheg fund poç. quer volt brasil antig, onde honest trabalh valoriz, acho únic soluçã", declar. bolsonar viaj brasil conhec problem populaçã pert, ajudará cri plan govern. pré-candidat repet divers vez grand ameaç brasil pt social, permit pas cresç verdad. econom, pretend reduz carg tributár, consid pes dem empresári. econom "a imprens fic fal entend nad econom, sab ronald regan entend melhor president american", diz. "o lul sab econom, peg mund preç altssim commoditi. dilm econom", fal mei ris plat. "os econom comig equip hoj banc central boa, fazend, henriqu meirell, não. afinal cont, dupl açougueir goian, joesley wesley batist, consegu entrar bndes peg empréstim bilionári porqu conselh fribo senhor henriqu meirell naquel époc. tal lobby, bot car abir port. lav jat ir cheg meirell. cheg, algo errad ali.'' bolsonar segund coloc pesquis intençã vot disput presidencial 2018, empat tecnic marin silv. inic doming viag seman estad unid agend encontr comun brasil, poltic empresári. deput viaj segunda-feir (9) boston, onde dará entrev imprens tard; terç, reuniõ investidor encontr brasileir. nov york, visitará presdi rikers island, maior complex penitenciári regiã, encontrará investidor institucion event organiz corretor xp. sext, bolsonar passará dia washingto, visit georg washingto university agend. comÉrci exterior pré-candidat matér comérci exterior, gost brasil aproxim estad unid, corrent comérci maior chin. "com 13 anos pt, comérci brasil paut questã ideológ, mercosul grand máfi bolivarian", afirm. palestr, bolsonar cerc dezen brasileir quer tir selfi presidenciável. marcius riv, instrutor tir academ eagl squad training corp, viaj orland deerfield beach conhec bolsonar. resident flórid quatr anos, riv bolsonar conquist apoiador brasil estad unid únic candidat honest fich limp. "o brasileir quer president faç trabalh corret, dignidad respeit eleitor. soment isso, pesso faç trabalh direit."
prefeit joã dor "bom recadinh" dia ex-govern coleg tucanat albert goldman: "est paz". tom adot dor nest doming (8), event parqu ibirapu moviment paz, contrast vde public dia antes. "hoj recadinh, bom recadinh, ir você, albert goldman", diz abertur peç. desafet psdb, continu dor, "improdut, fracass" "viv vid inteir sombr" orest quérc josé serr, vic 2007 2010, "viv cas, pijam". peit, prefeit carreg paz, camis branc onde verbet aparec vári lngu (pax, peac, frieden, pac). 'ser da paz' "ser paz qualqu part, poltic del. prefir mund paz mund conflit", folh hom pouc conhec fleum trat riv –o "sem vergonh, preguiç mentir" lul (pt) alvo preferencial. sobr goldman: "ele fal ressent, ressent boa form constru credibil". dor neg cav querel ex-govern par, assim, justific eventual sad psdb. hipótes corr solt bastidor poltic, pois form prefeit disput presidênc cas perc prévi partidár apadrinh eleiçã municipal 2016, govern gerald alckmin. "quem tom inic faz agressõ ele", afirm relaçã goldman. dia seguint pugilat verbal, dor deus. lad mulh, bia dor, irmão produtor, raul dor, encontr lder religi iam prem bab, guru paparic celebr julian paes brun lombard, médium nonagenári divald franc, idealiz ato. 'mesm barc' "est barc, mesm batalh", irmã rosan ghedin, enquant pos selfi prefeit, recém-entrevist tv mund melhor. capitã améric bajul tucan. "a gent sempr fal grup 'zap' [whatsapp] você", cont president grup voluntári heró bem, rogéri ferron, fantasi muscul marvel. dor homenag sancion projet lei "aliment tod", ampar program usa rest com despej faz farinh e, del, salgadinh valor nutricional ("uma xcar aliment crianç dia"). prefeit distribu rod igu convid, pass pot adorn ades senhor aparec. palc, dor reag dand batidinh rtmic joelh afag maestr robert minczuk (com batut) joã carl martins (no pian). dupl toc "tem vitór", trilh conquist ayrton senn hoj vid poltic tucan. antes, prefeit neg qued nov pont aprovaçã gestã, detect pesquis datafolh, ver viagens pas mund afor. vaivém aeroport continuará, diz. nest seman, ir itáli segund vez nov mes mandat.
participaçã abaix esper, plebiscit informal sul pas, realiz nest sábad (7), conclud vitór maciç propost separaçã estad sul criaçã nov pas. 80,12% urnas audit 20h doming (8), 96,1% participant vot favor rio grand sul, sant catarin paraná separ brasil. vot contrári som 3,9%. votaçã acontec 900 cidad três estad sul. moviment registr participaçã 331.378 eleitor plebiscit. expect organizaçã final contag númer cheg pert 500 mil, bem abaix met moviment, contabiliz 1 milhã 2 milhõ votant. númer eleitor fic abaix 616 mil registr primeir ediçã plebisul, outubr ano pass. apes diss, anidr roch, lideranç moviment, est frustr result. assinatur argument que, junt plebiscit, grup colet assinatur projet lei inic popul propõ consult formal sobr independênc regiã sul, realiz junt eleiçõ ano vir. apes númer ter sid divulg, afirm propost bat met assinatur, avaliaçã represent vitór moviment. moviment exist desd 1992, ganh forç últim anos funçã deterioraçã condiçõ poltic econôm pas. anidr afirm 80% riquez produz três estad "fic encastel" brasl regiã sul pod torn pas primeir mund separ brasil. grup sab plebiscit valor legal, constituiçã determin "a repúblic feder brasil form uniã indissolúvel estad municpi distrit federal", legislaçã prob qualqu tentat separaçã territóri nacional. isso, met continu colet assinatur realizaçã consult formal junt eleiçõ 2018. propost protocol assembl legisl três estad mai ano vir. lder moviment destac grand "potencial econôm human regiã" caracterst populaçã sul: "nós cultur complet miscigen, pov fal mesm lngu. trabalh lngu regiã sul, assim lngu outr estad, muit estad acostum assistencial, gost diss".
indefiniçõ sobr reform poltic, discut mes congress, atras discussõ sobr estratég 2018. fator influênc aprovaçã cláusul barreir, impõe mnim 1,5% vot eleiçã cmar legend acess fund eleitoral temp propagand rádi tv. ver candidatur govern discut eleiçõ 2018 med, segund dirigent partidári, inib lançament candidatur majoritár (ao govern sen) legend pequen médi port. robert freir, president pps, prioridad aproveit bons nom part disput vag cmar, "até consig super cláusul barreir prepar part futur eleiçõ". "com banc fort parlament, condiçã melhor desempenh eleiçõ cont temp tv", afirm. decisã congress mant sistem proporcional eleiçõ deput adi 2020 proibiçã coligaçõ efeit sobr planej legend. sistem alter distritã, prb cogit lanç deput cels russomann (sp) sen. model mant parlament, entant, favorável candidatur cmar, vez russomann poderá desempenh vez papel "puxador vot". process impact process judic sobr class poltic represent outr fator incert, exempl impass ameaç pt candidatur ex-president lul presidênc. men nov govern exercci réus ações pen stj (superior tribunal justiç) -o númer pod maior, pois process sigil. eventual condenaçã tribunal, decisã colegi, pod torná-l inelegv lei fich limp, cas sentenç sai registr candidatur justiç eleitoral.
relator últim 12 mes recent tentat reform poltic, deput vicent cndid (pt-sp) reconhec pfi result obtid haverá mudanç signific vir congress. forç alter relatóri durant debat quantidad suficient perd cont, petist brasil tranquil enquant alter sistem eleitoral. folh - reform poltic result? vicent cndid - matér especial trat inter individual, partidári vot. mex vid, empreg, sobrevivênc muit parlament. sistem poltic form congress cert viés. viés empresarial, machist, branc, represent tod sociedad. congress mulh, negr, jovens, men empresári, trabalh, profission liber. pont vist, impossvel aprov reform. difcil. três caminh. congress, tent tant vez, outr constituint exclus depend congress autorizaçã [parlament eleit únic propósit reform sistem, send dissolv isso], difcil aind, outr cri mist congress sociedad civil, tent. esper moment eleitoral sociedad civil projet reform poltic faç part candidat assum compromiss. reuniã ness ano vári entidad format projet ano vir. qua entidad? convers algum, comand projet fórum reún cnbb [se refer grup inclu conferênc nacional bisp brasil, ordem advog brasil outr entidad]. grup lig esquerd. É, acho ir além diss. sistem poltic viés esquerd direit, sistem inclusã não, barat não, conviv esquerd diret. dialog tod mund. exempl, fiesp [federaçã indústri estad paul] faz bel debat, colegi empresári, muit divergênc ali esquerd, direit, centr. precis sistem eleitoral racional, barat, séri. rotul reform acab sair? cri paliat eleiçã 2018 caos. acho vulnerável aind. fund [públic r$ 2 bilhõ] precári. car ir pag, tamanh cris falt recurs [o govern projet romb r$ 159 bilhõ próxim ano], aquém necessári cubr cust campanh. deix discussã últim hor quas nad ving. reform improvis? embat fic últim hor. debat começ outubr ano pass. a brasileir, jeit, sempr deix pra últim hor. pont centr pod neg avanç fim coligaçã [par eleiçã legisl], cláusul barreir [par cont proliferaçã part] financ públic precári. pont central pass, sistem votaçã, baix cust, dar cultur partidár. grand derrot noss. vári pont fic ser, vot obrigatóri, fim vic suplent senador vot. mostr dificuldad congressual avanç reform. acho sociedad brasileir produz projet acho difcil. pra dentr, pressã sociedad, acho difcil avanç. quant versõ sr. apresent relatóri? sr. mudá-l seman. ah, perd cont.
apel final cass, 2012, então senador demósten torr suplic par: "não acab vid". adiant. senador expuls cas quebr decor parlament "entrou portã infern", hoj defin. vid acab. process corrupçã passiv advocac privilegi favor empresári carl august ram, carlinh cachoeir, arquiv tribunal justiç goiás, junh ano. mês, demósten retom carg procur justiç ministéri públic e, julh, ingress ptb prepar retorn poltic. nov part quer lançá-l candidat govern goiás sen prov que, "na poltic vid, bons fic maus vão saind", definiçã deput jova arant (ptb-go). dem, desfili evit expulsã, demósten vist paladin étic peg áudi carlinh cachoeir sug favorec ilcit. 2016, lav jat, prov anul suprem tribunal federal, julgament ministr gilm mend consider "de escol". rest cas cass reabilit. demósten, 56, ped revisã perd mandat deix inelegvel, condiçã submet 2027. sen afirm, porém, petiçã par praz anális. demósten promet ir suprem pleit neg escant. defende-s expedient hoj corriqueir acus lav jat: supost arbitrariedad acusaçã. "ser primeir, men notável cas excess pratic investigaçã", afirm. "interceptaçõ clandestin vaz sistemat objet clar poltic. devolv mandat pass massacr mostr comprov inocent sinal amadurec poltic", vaticin. demósten quis fal reportag telefon, e-mail. pretend retom vid públic defend "o belssim trabalh fiz brasil". "entre portã infern e, contrári dant, esperanç volt. tritur, pass moedor carn sa outr lad. motiv volt escrev part final histór." ex-sen reconhec que, moment desg class poltic tradicional, históric ativ. "É óbvi cassaçã pod atrapalh desempenh eleitoral", admit. pretend revert eventual hostil "verdad" sobr cas "ide projet futur goiás brasil". orgulh "digital lei institu delaçã premi", consid form institut usad lav jat, colabor pres, comparável "tortur". ali demósten plan emplac candidatur sen ptb, ventil nom govern, tent pression psdb espaç chap majoritár. disput govern hoj potenc candidat senador ronald cai (dem) vice-govern josé elito (psdb). interlocutor govern tucan marcon perill, apo elito, afirm candidatur demósten estratég cont cai lev eleiçã segund turn. fat quem, cinc anos depo, vid demósten nov mãos ex-coleg. "ter esperanç que, mesm form senador julg lev consideraçã circunstnc momentn, desmoron pass temp, pod reconduz cadeir conced populaçã goiás", afirm. "apen disput eleiçã sab desafi enfrent."
isol process impeachment dilm rousseff, pt pretend abrir mão lanç candidat govern 16 estad 2018 apoi nom outr part. troc, petist quer espaç palanqu region fort chap presidencial –encabeç, princpi, ex-president lul. busc candidat competit, dirigent pt estud ali sigl trabalh qued então president, pmdb, ptb psb. ver candidatur govern discut eleiçõ 2018 ide apoi "dissident" sigl pretend candidat govern abram espaç campanh nacional petist. estratég valerá tant candidatur lul quant outr nom pt, cas ex-president condenaçã confirm pod concorr. map traç part informaçõ integrant direçã petist mostr, ano primeir turn 2018, part pod reduz 11 númer estad lançará candidat govern. 2014, pt lanç 17 nom. part começ discut cenári oficial fim mês. dirigent, entretant, afirm prioridad eleiçõ president, deput senador. estratég peg "caron" candidatur fort estad maneir compens isol sigl lav jat impeachment dilm, deix sequel relaçã petist princip legend pas. isso, petist prev dificuldad constru coligaçã nacional torn lul outr presidenciável. contorn possvel falt musculatur, dirigent sigl quer abrir mão projet loc própri apoi maior númer possvel candidat outr legend proponh dar palanqu lul estad. cit candidatur renan filh (pmdb), alago; robert requiã (pmdb), paraná; paul cmar (psb), pernambuc; renat casagrand (psb), esprit sant; armand monteir (ptb), pernambuc. part tod candidat apoi impeachment integr govern michel tem, candidat consider simpátic pt e, principal, ex-president. apes enfraquec, pt consider ali important. eleg maior banc deput 2014, emprestará fat signific temp propagand rádi tv chap apoi. além diss, muit postulant govern quer aproxim lul, vez ex-president detém popular alta muit estad -em especial nord. adversári psdb segu lógic semelhant montag palanqu estadu, objet atra part coligaçã nacional. troc alianç presidenciável, tucan apoi candidat dem govern bah (acm net), amapá (dav alcolumbr) rio (ces mai). jair bolsonar, trocará psc patriot, constru cardápi candidatur dará sustentaçã projet presidencial. adilso barros, president futur part parlament, quer lanç candidat govern quas tod estad. dirigent cit negociaçõ min ger, pernambuc, acre, maranhã paul -ond "famos mei comunicaçã" "fas adiant acert" tent govern legend. red, marin silv, segu mesm estratég, candidat própri senador, govern vice-govern tod estad. nom defin. adiant articulaçã torn cir gom. campanh region pdt prev disput reeleiçã dois govern (no amapá amazon), além outr 11 possv candidat própri. men três estad, cir pod divid palanqu lul. bah, part pleit vag sen chap atual govern rui cost (pt). piau, pod indic vice-govern senador wellingto dias (pt). cid gom, irmão presidenciável, disput sen chap camil santan (pt), tentará reeleg govern.
divergênc depoiment marcel odebrecht outr ex-execut empreiteir lev odebrecht convoc reuniõ debat alinh delator operaçã lav jat. delator convid encontr pretext ser atualiz sobr andament process decorrent delaçõ premi. cheg lá, porém, assunt principal discrepnc relat justiç. orientaçã companh delator evit contradiçõ. mês, depoiment juiz sergi mor, ação penal sobr compr terren institut lul, marcel odebrecht, ex-president grup, cobr public ex-subordin evit "omissõ ment" relat. mesm audiênc escancar desacord empreiteir ex-execut odebrecht realizaçõ paul mel, réu sob acusaçã lav dinheir lul. marcel inform mel empres arcar compr terren institut, 2010, debit gast espéci conta-corrent rep clandestin grup pt. ex-execut coorden pagament projet. subordin, porém, neg conhec detalh sobr propin. mor cuid pagament via époc ilegal atuaçã empreiteir junt institut lul. defes mel ir ped absolviçã alegaçõ fin. tend fech acord delaçã conjunt, delator odebrecht geralment possu advog própri ações pen. eventual absolviçã perant mor pod ajud réu posterg cumpriment pen acert acord delaçã. acord feit delator ministéri públic federal execut começ cumpr pen imediat validaçã colaboraçã premi stf (suprem tribunal federal). conform folh mostr seman pass, despach president stf, cármen lúci, abre possibil delator pass cumpr puniçã combin fim process, pod lev anos. 77 delator, apen marcel odebrecht pres hoj soment outr quatr receb condenaçõ. maior vir réu. audiênc mor setembr, empresári diz: "noss colabor precis vir chav. pod omit respons porqu dificult elucidaçã cas".
dia declaraçõ tucan ger fort embat intern, prefeit paul, joã dor (psdb), noit sábad (7), belém, part faz "prévi inteir". "não mei prévi. prévi inteir ter", afirm dor, refer format inclu tod militant psdb escolh candidat presidênc 2018. afirmaçã feit durant trasladaçã –segund maior rom festej cri nazaré. prévi feit tod militant psdb. pod prévi casust." event encerr agend oficial prefeit paul capital paraens. cheg cidad nest sexta-feir (6) e, colet, respond prefeit manaus, arthur virgli (psdb), lanç pré-candidatur presidênc dedicará prévi tucan apen fin seman. dor viaj frequênc dias úte. dor neg nest sábad "uso poltic" cri nazaré. assist procissã palanqu prefeitur, junt correligionári. estand lad romeir, dor pass quas desperceb populaçã. assim, ouv manifestaçõ contrár coleg zenald coutinh (psdb), prefeit belém. discurs durant dia, dor busc afast proposiçõ deput federal jair bolsonar (psc-rj), cidad durant seman. indag sobr posiçã tent consolid, tucan intitul "liberal gost constru poltic públic eficient, transparênc, transform". grand investidor tem radical. posiçõ radic afast capital brasil e, afast capital, vão dificult retom process econôm." sobr disput intern, dor contemporiz. "o psdb grand legend e, tal, vári vertent, sentiment, posiçõ. represent nov dentr psdb. quer continu represent pensament nov, liberal, moderniz, criador empreg rend." ced, prefeit paulistan particip almoç consul honorári finlnd pará, empresári poltic paraens. tard, discurs event juventud psdb e, públic compost militant poltic tucan belém interior pará. dor deix belém noit sábad.
event nacional colet mulh pt, realiz brasl noit sábad (7), ex-president luiz ináci lul silv precis "constru narrat" convenc mulh ingress part poltic. discurs desagrad part militant, entend lul reforç estereótip gêner. "eu acho precis constru narrat convenç mulh [ela] prepar, jeit cuid cidad, estad pas hom", lul, lad president nacional pt, senador gleis hoffmann. "govern tud exercit sensibil. palavr 'cuid' pertinent [do 'govern']", lul, part pt "cuid pov". receb centen mulh grit "lul guerreir pov brasileir", ex-president reforç intençã candidat president 2018 cit acusaçõ corrupçã alvo operaçã lav jat. únic moment faz mençã genéric investigaçõ, petist afirm grup "quer diz sociedad pt ban porqu organizaçã crimin". discurs direcion militnc feminin, lul começ diz "a mulh objet cam mes, mulh sujeit histór". depo, cit exempl perseveranç dad mãe mulh, maris, mort fevereir ano. lul primeir vez fal event "companheir", deix apreens sobr diz. recept part militant começ mud afirm precis estad dê crech mulh temp trabalh faz poltic. diant burburinh plat, achou fal machist, lul retom rum diz que, mulh conquist espaç merc trabalh, "falt hom conquist espaç cozinh". diz mulh jeit poltic porqu sab "cuid" –algo que, ele, "vir matern"–, militant reclam "tá pior". "com gent ir despert cabeç mulh [a participaçã poltic]?", lul. mulh fund queix, diz precis despert cabeç del. "algum aqu inquietaçõ pesso faz poltic 50 anos. dispost discut inquietaçõ, resolv problem participaçã mulh cheg mulh pod", ex-president. "o únic jeit gent govern gent faz diferent faz agor. participaçã mulh ir constru sociedad just, social, igualitár", conclu. militant moviment social mulh iran eli, recif (pe), falt participaçã mulh poltic questã estrutur pod, voluntar. "ter gent concord fal homens inclu president lul", ela, tent interromp discurs grit divers vez. event pt ir eleg nest doming (8) nov secretár nacional colet mulh, substituirá atual, lays moriér. discurs, maior militant faz fil abraç lul tir fot.
receb hab corpus sext (6), italian cesar battist deix mat gross sul desembarc manhã sábad (7) aeroport guarulh (sp). mor paul. battist det acus evasã divis quarta-feir (4) tent atravess fronteir bolv port dólar eur valor equivalent pouc r$ 23 mil (1.300 eur us$ 6.000). defes recorr decisã juiz federal odilo oliveir, determin prisã provisór durant audiênc custód justiç federal corumbá (ms). sext (6), desembarg josé marc lunardell, trf-3 (tribunal regional federal 3ª regiã), conced hab corpus italian, pres mat gross sul. decisã, desembarg determin battist cumpr med, comparec mensal juz cidad mor proibiçã ausentar-s comarc residênc autorizaçã. ped encaminh desembarg, defes aleg notór públic perseguiçã institucional existent battist. acord advog, imped ele, condiçã refugi, realiz viag, exterior, vez situaçã jurdic brasil plen legaliz quas dez anos. decisã desembarg discord entend juiz federal determin prisã prevent. "os depoiment colh fas policial reforç fat indci prátic evasã divis. diga-s relaçã indic lavag dinheir, volt registr audiênc custód destin produçã prov material men qualqu conclusã sobr mérit indic", escrev juiz oliveir decid prisã. "em primeir lug, constat qualqu element mnim indiqu prátic crim lavag capit, entend juz orig", escrev desembarg lunardell. "não qualqu indci pacient ocult dissimul orig, localizaçã, disposiçã, movimentaçã propriedad valor. tampouc exist substrat fátic capaz indic orig crimin numerári aprend", acrescent. determin prisã prevent, juiz apont batistt brasil "sob condiçã refugi assim send, transgred, tes, regulamentaçã pertinent condiçã refugi, ofend ordem públic". "com bem assent ministéri públic federal, context geral ocorrênc faz conclu, men carát provisóri, cesar battist procur evad territóri nacional tem efet extradit", afirm oliveir. lunardell discord: "após negat extradiçã pacient [em 2010], conselh nacional imigraçã concedeu-lh vist permanênc, trat pois refugi, entend magistr. assim ser, sad territóri nacional prévi autorizaçã govern brasileir acarret apen perd condiçã refugi". "está evidenc constrang ilegal liberdad locomoçã pacient", conclu desembarg, conced hab corpus. asil battist fug itáli e, 2004, vir brasil. pres 2007 e, 2009, stf autoriz extradiçã, neg ex-president luiz ináci lul silv 2010, últim dia govern. folh apur que, ministéri justiç, tentat fug battist aceler decisã president michel tem sobr ped itáli entregá-l. isso, tem mud decisã lul 2010. prisã, ministéri justiç encaminh tem parec trat sobr extradiçã battist, apur folh. moment, nenhum obstácul jurdic encontr imped eventual decisã tem extradiçã. acord paláci planalt, document subchef assunt jurdic presidênc, emit parec president. praz fas finaliz. isso, tem mud decisã lul 2010. acontec, ministéri justiç envi avis ministerial ped prisã stf. ministr fux pod decret neg prisã. abrir praz pgr manifest. decisã final president repúblic. 2010, fux autoriz extradiçã, lul vet. prátic, battist pod expuls deport porqu, além filh pas, ped itáli extradit –e lei brasileir prob deportaçã expulsã nest cas. govern italian ministr relaçõ exterior itáli, angelin alfan, afirm nest quint (5) govern italian trabalh autor brasileir respeit ped extradiçã cesar battist. twitt, alfan afirm convers nest quint antoni bernardin, embaix itáli brasil, "par traz battist itáli entregá-l justiç". "continu trabalh autor brasileir", escrev ministr red social. angelin alfan * cronolog cas battist décad 1970 envolve-s grup lut armad extrema-esquerd décad 1980 fog itáli pass maior part temp méxic. conden prisã perpétu justiç italian, acus quatr homicdi décad 1990 exil par (franç), proteg legislaçã govern mitterrand 2004 miterrand, franç aprov extradiçã itáli; fog direçã brasil, onde viv clandestin 2007 pres rio 2009 ministéri justiç dá status refugi poltic, stf aprov extradiçã 2010 lul, então president, decid permanênc battist brasil 2011 stf val decisã lul, battist solt. govern conced vist permanênc 2015 juz 20ª var federal brasl atend ped ministéri públic determin deportaçã battist. defes recorr decisã 2017 quart (4.out), det corumbá (ms). conseg hab corpus sext (6.out)
prefeit paul, joã dor (psdb), vice-president psdb albert goldman protagoniz nest sábad (7) discussã públic, motiv reaçã ali part part. bastidor, tucan aval dor, respond goldman, prep terren justific eventual sad psdb disput presidênc 2018 govern paulist, gerald alckmin (psdb). auxili dor critic goldman. "statl & waldorf dois velh rabugent muppets, geralment aparec log começ espetácul, resmung tud tod, sent sac teatr. dois parec figur públic psdb?", cutuc fabi lepiqu, secretário-adjunt prefeitur region. joã dor "só pod lament afirmaçõ albert goldman. mostr desconhec sobr cidad frequent mostr desinformaçã sobr gestã inov psdb.", jorg damiã, secretári municipal esport. "goldman, precis convers part. dev, nest moment, est ajud psdb busc caminh nov eleiçõ. caminh enfrent nov problem brasil. talvez tid corag, tend corag. enfrent problem frent constru grand govern paul", afirm juli semeghin, secretári govern. "não ir permit question honest, seriedad. ir lev esclarec polc", complet. denis abreu, depart iluminaçã públic (ilum) prefeitur, grav vde. "goldman, vá inform tent mal inform populaçã ment, calún, carg enorm invej estabelec pesso idad." wilson poll, secretári municipal saúd, critic ex-govern. "o senhor precis est pouc inform. trabalh muit. realment zer fil exam fil form mais. zer fil cirurg, regulariz entreg remédi." prefeit manaus, arthur virgili net, saiu defes ex-govern paulist. "goldman merec respeit tod. gost del. aceit cont crtic faz, prefeit joã dor. apel baix desrespeit." ver ex-ver andre matarazz (psd), saiu psdb disput dor, reag. "diant ataqu pesso ex-govern receb manhã sábad, manifest total solidariedad respeit. discurs ódi ataqu pesso traz respost crtic poltic fundament." goldman public nov vde tard sábad acus dor atacá-l "tom bastant raivos, prepotent, arrogant, preconceitu. acus 'velh'. fat, faç nest seman 80 anos, idad respeitável". "ser velh, velhac", rebat. réplic emul episódi famos poltic brasileir: 1992, ulysses guimarã dar mesm respost então president fern collor, cham "senil desequilibr". reaçã dor repercut mal expoent tucanat, pass sábad convers si avali episódi. dirigent part prefeit razõ respond goldman, sid agress dem. ele, suger dor sent pression busc viabilizar-s presidenciável tucan 2018, disput padrinh poltic, govern alckmin. tucan lembr goldman histór partidár, muit densidad debat intern, cont hor calibr respost. vde, dor cham goldman "improdut, fracass". dirigent tucan derrot poltic vid "e viv pijam cas", enquant ele, dor, viv "ao lad pov, eleg prefeit paul, acolh". vésper, ex-govern post vde crtic contundent prefeit paul. "ele poltic sim, pior poltic ter", afirm goldman. "o prefeit nasc", ex-govern. "a únic nasc candidat presidênc". desavenç dois vir desd prévi disput municipal 2016 cheg nest final seman ápic.
president suprem tribunal federal, cármen lúci, rechaç ide fantasm intervençã milit espreit diant judiciári incapaz lid corrupçã class poltic. ministr question nest sábad (7), festival piau globonews jornal, sobr fal antoni hamilto mourã. setembr, general ativ exércit apont tom pod sad possvel avalanch denúnc soterr brasl, judiciári "não solucion problem poltic". palestr promov maçon brasl, mourã caus del: simpat "companheir alto com exércit". declaraçã dúvid "é grav", expost "teoric pequen grup", frent alta cort pas. mas, cármen lúci, judiciári está, sim, "cumpr papel". "não justiç democrac, brasileir aguent injustiç", continu ministr. sed democrát ver demonstraçã sed democrát tod lug ir, "desd sal aul, onde alun 22 anos, pesso velh qua conviv experiment perod ditatori brasil". pas, ela, hoj viv "um moment respons, seren certez". judiciári dá cont rec, diz execut –estar govern michel tem respond "froux" pros militar mourã? ministr prefer esquiv pergunt feit repórt "piau" consuel dieguez, medi bate-pap. "ser president [do stf], problem sobr met [em outr pod]", tom bem-humor. únic atalh diplomát peg desvi indagaçõ espinh sobr assunt ferv noticiári nacional, suspeit sobr negociaçã procuradoria-geral repúblic delator jbs controvers afast senador aéci nev (psdb-mg) suprem. incêndi dieguez abriu convers trech perfil cármen lúci escrev ediçã junh revist. "desd assum com alta cort justiç pas, setembr ano pass, feit outr senã apag incêndi. maior provoc ocupant prédi outr lad praç: congress nacional paláci planalt", relat então. jornal reconhec text caduc, pois nov cham beir presidênc cármen lúci. mourã foc incêndi. outr: coleg stf gilm mend, colecion polêmic. vistos dar magistr conced hab corpus jacob barat filh, conhec "rei ônibus" atual investig suspeit corrupçã rio. barat filh pres desdobr operaçã lav jat. hom mand soltá-l exat estranh. segund procurador, mend padrinh casament filh investig –uma fest copacaban palac, 2013, entrou mir manifestant, aglomer frent hotel igrej, mun cartaz onde lia "don baratinh" "peg ônibus lot, dá bem cas!". cármen lúci afirm cab magistr declar suspeit julg cas, sempr "um dad subjet". cas pessoal dar exempl pessoal: entrar suprem, pai process banc "no pequen cont", acredit "direit correçã [monetár]", époc plan econôm fal. ministr stf, tem cheg plenári. prefer julg cas. "se vot poupador, iam diz mostr independênc. vot favor, iam diz: 'ah, pai ação'." pai, velhinh, renunc process filh pod julgá-l, mantev posiçã. "aind expuls madr superior dentr mim –e critic [por fic renúnc pai]. 'bobag, quer julg'." "o cidadã brasileir ir dorm desconfi sequ juiz faz. decl suspeit", afirm plat. há, entant, cert nsi quer encontr juz "suspeit" decisõ agrad. preocup reaçã popul tpic ministr mand solt pres, exempl –se acontec, a alvoroç. "mas, manutençã [da prisã], question." ser: "não question postur ministr, result. exist direit result." hoj alvo "é pesso gent gost, amanhã pod qualqu pesso nest sal", afirm, sequênc sair defes "direit objet impessoal". evit ataqu diret gilm mend, "ter estil tod apropri fal, ênfas própri". "a hor tant virulênc" pas "será super quant melhor exempl servidor ocup" posiçõ destaqu órgãos "tão vistos". fleum fleum cármen lúci abal mediador leu pergunt plat mencion caos sistem penitenciári, part explic inaptidã judiciári cont excess prisõ provisór. ela, "do confort poltron", lid tip angústi afet diret cidadã? "vir, vir lug", rebat, lembr posiçã fáce. suprem cort eua, exempl, julg dezen cas ano. suprem tribunal brasileir, dezen milh. cit jesus crist carl drummond andrad diz suprem, afinal, cur tod mal soc. "crist faz dez mandament hoj cumpr, dirá nós?", afirm. decálog, segund bbli, entreg deus tábu pedr profet moisés. palavr poet mineir evoc poem "noss temp", recit cármen lúci: "os homens ped carn. fog. sapat. leis bast. lri nasc lei. nom tumult, escreve-s pedr".
pgr (procuradoria-geral repúblic) respond, três mes, ped feit folh mei lei acess informaçã sobr dat entrad delator jbs sed, brasl. relatóri envi pgr confirm encontr representant grup gravaçõ secret feit president michel tem senador aéci nev (psdb-mg). gestã rodrig janot inform acess registr trat proced sigil, bas lei abrang colaboraçã premi. reportag solicit dia 4 julh list dat delator joesley batist, ricard saud, francisc assis silv ex-procur marcell mill pgr. respost dad dia 4 outubr, gestã nov procuradora-geral, raquel dodg. acord lei acess, respost fornec 20 dias, direit prorrogaçã 10 dias. document envi reportag confirm primeir reuniã jbs procurador ocorr 2 març ano. dia anunc acord delator xequ, janot afirm negociaçã começ 27 març. "[antes] nenhum atu colabor, diret indiret, hav busc tratat pgr inic negociaçã acord penal", escrev ex-procurador-geral document ped abertur investigaçã sobr participaçã mill. incomplet tod encontr delator mill registr pgr, entant. cas, acess feit garag ped gabinet janot protocol. cas joesley, exempl, aparec nenhum registr relatóri. saud, vez, nom anot apen vez, abril. outr lad, mill procur funçã durant mês març, faz necessári registr. respost folh, entrad anot duas dat, 11 18 abril, pré-acord delaçã assin leniênc, discussã.
chec declaraçõ lul, jair bolsonar, gerald alckmin, joã dor cir gom, lup acompanh pré-candidat red. tod apont pré-candidat presidênc 2018. pesquis recent datafolh, marin aparec empat bolsonar segund colocaçã. ex-sen 13% 14% intençõ vot, enquant deput federal oscil 16% 17%. lul lid tod cenári particip, men 35% preferênc. * "a reduçã começ part lançament plan combat prevençã desmat, durant gestã, 2004" marin silv, vde public twitt, dia 20/09/2017 verdadeir 2004, frent ministéri mei ambient, marin ajud cri plan ação prevençã control desmat amazôn legal (ppdcam), busc preservaçã florest. institut nacional pesquis espac (inpe), map desmat amazôn, mantém sit tabel 1998 2015. nel, evident reduçã ritm desmat começ 2004. 2003, exempl, amazôn legal 25.396 km² desmat. dois anos depo, 19.014 km². "a reprovaçã govern tem superior 95%" marin silv, artig "valor econôm", 29/09/2017 exager segund pesquis divulg datafolh últim dia 2, 73% brasileir consid govern president michel tem ruim péssim. pior ndic registr institut pesquis desd redemocratizaçã, 1985. assum, tem possu 31% reprovaçã. diss, govern dilm rousseff possu record rejeiçã, cheg 71% agost 2015. pesquis divulg ibop dia 29 setembr ir mesm linh. acord institut, 77% entrevist aval govern tem ruim péssim. outr 16% aval regul, apen 3% aval govern ótim bom. procur, marin silv manifest. "[depo plan] desmat pass cair ano ano" marin silv, vde public twitt, dia 20/09/2017 exager dad inpe mostr qued desmat 2004 2007. 2008, registr alta relaçã ano anterior. acord mesm font, númer sobr desmat volt retroced 2009 2012. mas, 2013, nov pic, assim 2015. ser, desmat vir caind "ano ano" desd lançament plan ação prevençã control. procur, marin silv manifest. "o brasil ocup últim posiçã nvel confianç poltic, segund Índic competit global 137 pas realiz fórum econôm mundial" marin silv, artig "valor econôm", dia 29/09/2017 verdadeir estud mostr brasil atrás outr 136 naçõ ranking confianç poltic, feit fórum econôm mundial. poltic brasileir men confiáv venezuelan, exempl, 133ª posiçã ranking. cingapur lid ndic confianç, med mei pesquis entrevist dav not 1 7 sobr padrõ étic poltic pas.
pas precis agend públic eficient enfrent quadr descrenç valor democrát direit civ, avali pesquis durant debat paul tard sext (6). event apresent estud fórum brasileir seguranç públic institut datafolh acerc tendênc autoritár perceb populaçã. present renat sérgi lim jam ferreir mour junior, fórum seguranç, professor sérgi adorn (usp), fern abruci (fgv) mar josé tonell (fgv). inédit escal nacional, pesquis apont que, escal zer dez, sociedad brasileir ating elev ndic 8,1 propensã endoss posiçõ autoritár. ndic elabor part grau concordnc entrevist relaçã afirmaçõ "pobrez consequênc falt vontad quer trabalh" "a obediênc respeit autor princip virtud dev ensin crianç". divisõ variáv, verificou-s tendênc autoritár acentu men escolariz menor rend, exempl. "precis faz anális clar questõ", ponder sociólog sérgi adorn, coorden núcle estud violênc usp. "algum respost lig conservador autoritar. dá fal cultur brasil autoritár. tendênc autoritár conviv sociedad democrát." afirm cenári atual múltipl cris (poltic, econôm, institucional) lev cont leitur estud. poltic públic fraquej, diz, pesso pass desconfi instituiçõ adot discurs radic. cientist social fern abruci apont dad curios pesquis: fat faix jovens 16 24 anos apresent maior inclinaçã autoritár duas subsequent (25 34 35 44 anos). "a sociedad abriu enorm possibil informaçã ger juventud quer ped ordem. precis estud juventud. julg, important entend lev isso." destac papel educaçã ness context. "se quis diminu alto ndic apont pesquis, dev faz poltic públic deem cert. import. educaçã faz grand diferenç." med fórum brasileir seguranç públic datafolh question entrevist sobr recei possu sofr atos violênc, roub, assalt agressõ sexu. result ndic zer ausênc med 1 med sofr tod tip violênc descrit entrevist. médi 0,68, têm-se 25% brasileir men sent med obtiv ndic 0,5, enquant 25% sent med violênc ating 0,94. ser, pas med razoável. correlaçõ apont med tend autoritári. anális renat sérgi lim, diretor-president fórum, cri terren fértil lder autoritári. diant med provoc violênc urban, maior deix lad leis plan poltic busc salvador pátri. "ou interdit tendênc, invest educaçã, cair situaçã retrocess polit institucional grand."
president michel tem sancion vet nest sexta-feir (6) propost reform poltic que, outr cois, cri fund públic financ campanh poltic. apes govern projet romb cont públic r$ 159 bilhõ 2017 2018, transfer cofr públic cerc r$ 2 bilhõ candidat president, govern, deput senador ano vir. hoj part poltic disposiçã recurs fund partidári, distribu cerc r$ 1 bilhã 2018. tem vet duas med aprov congress objet diminu cust campanh dar maior equilbri disput. deput senador hav limit doaçõ pesso fsic 10 salári mnim carg disput -ou ser, 50 salári mnim 2018, haverá eleiçã cinc post. vet presidencial, continu vigor atual limit, 10% rend brut doador ano anterior eleiçã. exempl prátic, pesso rend elev doaçõ restrit algo torn r$ 50 mil. agor, pod extrapol tet, depend rendiment. financ empresarial campanh proib brasil desd 2015, decisã stf (suprem tribunal federal). tem faz vet mant liber autofinanc -o dinheir candidat coloc campanha-, limit apen tet gast carg. ser, candidat ric vantag enorm sobr dem. atend desej sen, tent derrub limit autofinanc, acab mant tet trapalh durant votaçã. faz tem obrig vet outr trech problem. ocorr porqu vet presidenc ating artig inteir, apen part del. prátic, eliminaçã disposit acab cri duas regr distint sobr tem: tet gast carg disput. atual legislaçã, acab send revog explicit dev trapalh sen, estabelec regr, linh ger, gast equivalent 70% disput anterior. lei aprov fal númer absolut -r$ 70 milhõ president repúblic r$ 2,5 milhõ deput federal, exempl. técnic cas civil presidênc afirm que, embor explcit, "revogaçã tácit" lei anterior, cert (tse) tribunal superior eleitoral instad posicion sobr confusã. paláci planalt respond question folh noit sexta-feir (6). text sançã vet parc tem public ediçã extra diári oficial uniã noit sext. validad eleiçõ 2018, regr eleitor precis est vigor part sábad (7). sançã ocorr long tard negociaçõ planalt president cmar, rodrig mai (dem-rj), sen, eunci oliveir (pmdb-ce). outr part reform poltic entrou vigor seman pass. aprov congress, acab part 2020 coligaçõ part eleiçõ legisl estabelec regr dur tent barr proliferaçã legend pas (hoj 35). jog reform poltic
bernardinh vest camis pol, vez, figurin poltic. vde part nov, ex-técnic vôle seleçã brasileir primeir vez faz apel clar eleitoral. peç, estimul eleitor fili candidat melhor poltic nacional. "É fundamental particip", vaticin. "a gent pod fic reclam. fundamental assum respons." dúvid candidat govern rio sen, bernardinh mir legisl peç. "aquil gent vist lá cert agrad tod nós, nenhum nós, provavel", lament.
desembarg josé marc lunardell, trf-3 (tribunal regional federal 3ª regiã), conced nest sexta-feir (6) hab corpus italian cesar battist, pres mat gross sul. defes recorr decisã juiz federal odilo oliveir, determin prisã provisór durant audiênc custód justiç federal corumbá (ms). battist det acus evasã divis quarta-feir (4) tent atravess fronteir bolv port dólar eur valor equivalent pouc r$ 23 mil (1.300 eur us$ 6.000). not, defes italian "está adot providênc cabv battist solt noit". decisã, desembarg determin battist cumpr med, comparec mensal juz cidad mor proibiçã ausentar-s comarc residênc autorizaçã. ped encaminh desembarg, defes aleg notór públic perseguiçã institucional existent battist. acord advog, imped ele, condiçã refugi, realiz viag, exterior, vez situaçã jurdic brasil plen legaliz quas dez anos. decisã desembarg discord entend juiz federal determin prisã prevent. "os depoiment colh fas policial reforç fat indci prátic evasã divis. diga-s relaçã indic lavag dinheir, volt registr audiênc custód destin produçã prov material men qualqu conclusã sobr mérit indic", escrev juiz oliveir decid prisã. "em primeir lug, constat qualqu element mnim indiqu prátic crim lavag capit, entend juz orig", escrev desembarg lunardell. "não qualqu indci pacient ocult dissimul orig, localizaçã, disposiçã, movimentaçã propriedad valor. tampouc exist substrat fátic capaz indic orig crimin numerári aprend", acrescent. determin prisã prevent, juiz apont batistt brasil "sob condiçã refugi assim send, transgred, tes, regulamentaçã pertinent condiçã refugi, ofend ordem públic". "com bem assent ministéri públic federal, context geral ocorrênc faz conclu, men carát provisóri, cesar battist procur evad territóri nacional tem efet extradit", afirm oliveir. lunardell discord: "após negat extradiçã pacient [em 2010], conselh nacional imigraçã concedeu-lh vist permanênc, trat pois refugi, entend magistr. assim ser, sad territóri nacional prévi autorizaçã govern brasileir acarret apen perd condiçã refugi". "está evidenc constrang ilegal liberdad locomoçã pacient", conclu desembarg, conced hab corpus. asil battist fug itáli e, 2004, vir brasil. pres 2007 e, 2009, stf autoriz extradiçã, neg ex-president luiz ináci lul silv 2010, últim dia govern. folh apur que, ministéri justiç, tentat fug battist aceler decisã president michel tem sobr ped itáli entregá-l. isso, tem mud decisã lul 2010. prisã, ministéri justiç encaminh tem parec trat sobr extradiçã battist, apur folh. moment, nenhum obstácul jurdic encontr imped eventual decisã tem extradiçã. acord paláci planalt, document subchef assunt jurdic presidênc, emit parec president. praz fas finaliz. isso, tem mud decisã lul 2010. acontec, ministéri justiç envi avis ministerial ped prisã stf. ministr fux pod decret neg prisã. abrir praz pgr manifest. decisã final president repúblic. 2010, fux autoriz extradiçã, lul vet. prátic, battist pod expuls deport porqu, além filh pas, ped itáli extradit –e lei brasileir prob deportaçã expulsã nest cas. govern italian ministr relaçõ exterior itáli, angelin alfan, afirm nest quint (5) govern italian trabalh autor brasileir respeit ped extradiçã cesar battist. twitt, alfan afirm convers nest quint antoni bernardin, embaix itáli brasil, "par traz battist itáli entregá-l justiç". "continu trabalh autor brasileir", escrev ministr red social. angelin alfan * cronolog cas battist décad 1970 envolve-s grup lut armad extrema-esquerd décad 1980 fog itáli pass maior part temp méxic. conden prisã perpétu justiç italian, acus quatr homicdi décad 1990 exil par (franç), proteg legislaçã govern mitterrand 2004 miterrand, franç aprov extradiçã itáli; fog direçã brasil, onde viv clandestin 2007 pres rio 2009 ministéri justiç dá status refugi poltic, stf aprov extradiçã 2010 lul, então president, decid permanênc battist brasil 2011 stf val decisã lul, battist solt. govern conced vist permanênc 2015 juz 20ª var federal brasl atend ped ministéri públic determin deportaçã battist. defes recorr decisã 2017 nest quart (4), det corumbá (ms)
primeir dois dias visit prefeit paul, joã dor (psdb), belém (pa), tucan "dispens" recomendaçõ arthur virgli (psdb), prefeit manaus (am), sobr gestã frent prefeitur paul relaçã viagens dias úte. inci seman, arthur virgli lanç pré-candidatur presidênc 2018, critic viagens durant seman dedicará prévi tucan apen fin seman. dor viaj frequênc dias úte. prefeit paulistan, séri ativ cidad sábad (7) –entre cri nazaré, maior fest popul brasil–, faz declaraçã tard sexta-feir (6) entrev colet jornal. "o prefeit arthur virgli pesso bem merec tod respeit. tod direit apresent disput, psdb, direit pré-candidat", dor. "mas, assim emit opiniõ sobr gestã frent prefeitur manaus, entend dispens recomendaçõ relaçã gestã frent prefeitur paul." ced, log cheg capital paraens, dor segu com polc milit, onde reuniã fech govern pará, simã jaten, prefeit belém, zenald coutinh, ambos psdb. privatizaçã 13h30, tucan particip almoç empresári organizaçõ comerc, além poltic paraens, president assembl legisl, márci mirand (dem), president fiep (federaçã indústri estad pará), josé conr. durant event, receb homenag cmar prefeitur e, palestr, defend privatizaçã empres públic. "desestatizaçã tod clarez. certez estad menor produt", diz. almoç, serv prat ingredient tpic amazôn, tapioc molh maniçob peix filhot tucup. questã amazôn trat, tard, durant colet tucan rebat proposiçõ deput federal jair bolsonar (psc-rj), belém nest quinta-feir (5). bolsonar defend flexibilizaçã legislaçã ambiental extraçã mineral amazôn. "eu faç defes form abert. faç defes merec estud anális bem elabor. mineraçã aqu bas econom, sobretud exportaçã minéri. precis cuid, planej, zel condut poltic mineral assim ambiental", diz. contrapôs ampliaçã port arma brasil, outr bandeir bolsonar. "não def brasileir arma cas. caminh pacific brasil." prÉvi sobr encontr jaten, dor declar respeit "pel govern gerald alckmin represent poltic brasileir histór dentr psdb". mas, pergunt sobr disput intern candidatur presidênc, aleg prévi part apen inci 2018 "há temp psdb pod avali tom decisã". colet, dor segu centr event, palestr empresári estad e, aind, receb medalh cidadã paraens. nest sábad (7), ir cri fluvial e, tard, particip almoç consul finlnd pará. carimbÓ noit sext, joã acompanh show cantor fafá belém hoté sofistic cidad. apresentaçã reun cantor carimbó, ritm tpic regiã. dor danç primeira-dam, bia dor, tir fot dezen pesso local. reuniã nest sext rio, artist decid acion justiç sent difam divulgaçã vde poltic, dor, critic performanc mam paul. prefeit quis coment decisã del, afirm encontr outr representant class artstic, ator marci garc, visit fará capital fluminens dia 31 mês. jornal naief haddad brun sant viaj convit varand nazaré
cem advog critic cart institut advog paul (iasp), cit operaçã lav jat afirm entidad distant objet époc "absurd ocorr grand escal". manifestaçã respost event tem "os direit human pov corrupçã", organiz iasp marc próxim dia 19. destaqu mes debat general ministro-chef gabinet seguranç institucional, sérgi etchegoy, desembarg carl eduard thompson flor lenz, president tribunal regional federal 4ª regiã, onde ex-president lul julg segund instnci lav jat. signatári cart choc event. segund eles, magistr procur enaltec fot autógraf nom fals moral, enquant "se cal" abus autor direit defes. document cont assinatur ex-ministr justiç josé eduard cardoz, criminal antôni carl alme castr (kakay) –que atu defes investig lav jat–, advog lul, cristian zanin, outr nom conhec. advog afirm ttul event –"a defes direit human colet pov corrupçã, direit administraçã públic eficient, ação, agend limit"– assemelh "invocaçã demagóg" agrad opiniã públic, detriment objet iasp. "em temp lav jat, bandeir combat corrupçã discussã pratic monotemát pas, encobr tem sobr questõ tão important", trech cart. contraposiçã tem, advog afirm há, atualment, aument desenfr prisõ provisór cit falt dignidad pres. exempl, grup cit suicdi reitor afast ufsc (univers federal sant catarin), luiz carl cancelli oliv, acus tent obstru investigaçõ sobr desvi recurs univers. advog, reitor sucumb exager administraçã públic. "o coloc enquant direit human acus sid viol diuturn, institut advog cham milit mes fal combat corrupçã, nom supost 'direit human colet pov'", cart. "qual propost debat? coloc [o event] mão direçã repressã? pra serv institut [dos advog paul]?", folh advog albert toron. 'patrimÔni' president comissã estud direit human iasp, advog ricard sayeg, afirm cart tentat cal "voz sociedad". "a cart elev trabalh comissã mostr caminh cert", sayeg. "ir continu lut favor coibiçã corrupçã". fã declar juiz sergi mor, sayeg escond event é, sim, pró-lav jat. "a operaçã patrimôni institucional brasil assegur direit human. gent consid event prestaçã cont acontec", afirm. event promov iasp plural e, tom amist, conv signatári cart nov debat. not, iasp afirm "jam submeterá ativ censur prévi". "o iasp promov 142 anos difusã conhec jurdic defes estad democrát direit. cumpriment tais fins soc implic iasp, entidad desp qualqu coloraçã poltic partidár, acolh estimul debat tem jurdic, preocupaçã agrad contrari". not afirm "preocup premiss errad mensag equivoc pretend rotul contextualiz debat, dezen ocorr diuturn, que, evident represent posiçã instituiçã estatutari delib reuniõ mens diretor conselh".
defes italian cesar battist stf (suprem tribunal federal) nest sexta-feir (6) ped ministr luiz fux limin (decisã provisór) evit expuls, deport extradit pas. advog battist afirm "risc concret, iminent irreversvel expulsã", ressalt que, cas expuls, dan ir irreparável. battist pres prevent nest quinta-feir (5) durant audiênc custód justiç federal corumbá (ms). det quart (4) tent cruz fronteir bolv port dólar eur valor equivalent pouc r$ 23 mil (1.300 eur us$ 6.000). document, defes afirm "é iminent risc" battist corr "de cerc direit locomoçã, med irreversvel adot, inclusiv apont pod concretiz qualqu moment, expulsã local encontr det". "bast mer ato exmo. president pacient expuls pas, efeit irreversv", inform document. asil battist fug itáli e, 2004, vir brasil. pres 2007 e, 2009, stf autoriz extradiçã, neg ex-president luiz ináci lul silv 2010, últim dia govern. folh apur que, ministéri justiç, tentat fug battist aceler decisã president michel tem sobr ped itáli entregá-l. isso, tem mud decisã lul 2010. prisã, ministéri justiç encaminh tem parec trat sobr extradiçã battist, apur folh. moment, nenhum obstácul jurdic encontr imped eventual decisã tem extradiçã. acord paláci planalt, document subchef assunt jurdic presidênc, emit parec president. praz fas finaliz. isso, tem mud decisã lul 2010. acontec, ministéri justiç envi avis ministerial ped prisã stf. ministr fux pod decret neg prisã. abrir praz pgr manifest. decisã final president repúblic. 2010, fux autoriz extradiçã, lul vet. prátic, battist pod expuls deport porqu, além filh pas, ped itáli extradit –e lei brasileir prob deportaçã expulsã nest cas. govern italian ministr relaçõ exterior itáli, angelin alfan, afirm nest quint (5) govern italian trabalh autor brasileir respeit ped extradiçã cesar battist. twitt, alfan afirm convers nest quint antoni bernardin, embaix itáli brasil, "par traz battist itáli entregá-l justiç". "continu trabalh autor brasileir", escrev ministr red social. angelin alfan * cronolog cas battist décad 1970 envolve-s grup lut armad extrema-esquerd décad 1980 fog itáli pass maior part temp méxic. conden prisã perpétu justiç italian, acus quatr homicdi décad 1990 exil par (franç), proteg legislaçã govern mitterrand 2004 miterrand, franç aprov extradiçã itáli; fog direçã brasil, onde viv clandestin 2007 pres rio 2009 ministéri justiç dá status refugi poltic, stf aprov extradiçã 2010 lul, então president, decid permanênc battist brasil 2011 stf val decisã lul, battist solt. govern conced vist permanênc 2015 juz 20ª var federal brasl atend ped ministéri públic determin deportaçã battist. defes recorr decisã 2017 nest quart (4), det corumbá (ms)
deterioraçã poltic econôm brasil transferênc recurs financeir abaix desej uniã pod motiv surgiment nov pas, form três estad sul. men argument moviment sul pas, nest sábad (7) fará segund ediçã plebisul, urnas espalh 900 municpi paraná, sant catarin rio grand sul. "você quer paraná, sant catarin rio grand sul form pas independent?" questã apresent participant. votaçã moviment ocorr seman plebiscit separat catalunh (espanh), termin 90,09% votant favoráv independênc 7,87% contrári —o restant vot branc anul. Índic alto? primeir ediçã plebisul, outubr ano pass, 95,74% 616 mil participant apoi propost independênc sulist. nest ano, expect alcanç 1 milhã 2 milhõ votant. "o sul independent grand potencial pas primeir mund. enquant atrel brasl condiçã. fic cabrest, costum diz aqu sul", afirm anidr roch, lideranç moviment. organiz afirm grup 20 mil voluntári estará envolv process. moviment exist desd 1992, ganh forç últim anos. segund ela, principal motiv deterioraçã situaçã poltic econôm brasil. outr queix sobr regiã fic baix ndic recurs produz. "apen 20% recurs produz regiã permanec estad sul, enquant restant fic 'encastel' brasl." integrant moviment sab plebiscit valor legal sonh separat distant —a maior apoiador caus acredit conquist independênc levará cerc dez anos. apes diss, nest sábad grup coletará assinatur objet apresent projet lei inic popul propõ realizaçã plebiscit oficial três estad sul junt eleiçõ 2018. docent ciênc poltic ufrgs (univers federal rio grand sul), rodrig stumpf gonzález moviment sul brasil diferent observ outr regiõ mund, própri espanh (onde atu professor visitant univers autônom madr), escóci curdistã. segund ele, loc form part fusã comun poltic organizaçã, cultur lngu comuns. "já brasil pas fund part colonizaçã portugues incorpor outr grup imigrant, dentr unidad poltic nacional surg estad unitári, onde estad federaçã existênc posterior." 'pouc viabil' acord gonzález, conquist independênc sul pas "um projet pouqussim viabil" porqu proib constituiçã. primeir artig text constitucional "estabelec repúblic feder brasil form uniã indissolúvel estad municpi distrit federal". ano pass grup tent realiz plebiscit dia eleiçõ municip, obrig alter dat decisã tre (tribunal regional eleitoral) sant catarin. decisã, desembarg ces august mimos ruiz abreu aleg consult pod atrapalh eleiçõ. entend votaçã tentat desmembr part territóri nacional, consider crim pen var quatr 12 anos prisã. crim cit tre previst lei 7.170, artig 11. dat alter, entant, nenhum imped realizaçã plebisul. plebiscit realiz, também, moment rio grand sul enfrent grav cris financeir. estad anunc quart (4) ir vend cerc 49% capital votant banc estatal banrisul. govern, enfrent dificuldad pag salári dvid, decret novembr ano pass estad calam financeir. estad fech 2016 result primári apont deficit r$ 104 milhõ, acord tesour nacional. pulveriz apes est estági avanç, sul pas únic grup separat existent brasil. pernambuc moviment organiz, assim paul, ano pass realiz própri plebiscit. sampadeus, cham, participaçã 48.917 pesso, qua 54,2% vot independênc paul. rio janeir, min ger, mat gross, além regiã amazôn brasl registr inciat separat. gonzález, moviment tip pod interfer poltic nacional, depend capac mobilizaçã eleitor constituiçã representaçã congress, exempl faz part separat espanh. "essa possibil, vir consegu mobiliz eleitor sent cri representaçã parlament e, isso, negoc mudanç pact feder distribuiçã recurs, necessari conquist independênc", diz. poderá ir urnas nest sábad 16 anos eleitor três estad sul. pleit 8h 20h. loc votaçã disponv sit sullivr.org.
sen envi parec stf (suprem tribunal federal) afirm previsã legal afast aéci nev (psdb-mg) mandat impor recolh noturn. mencion diret tucan, advocacia-geral sen argument cab tribunal impor qualqu med cautel parlament. posicion dur adot junh 2016, referent mesm ação, cas presid renan calheir (pmdb-al). manifestaçã dar ação diret inconstitucional cuj julgament previst próxim quarta-feir (11). ação –propost três part– ped med cautel impost parlament envi 24 hor congress dê aval. cas acompanh pert congress impact diret situaçã aéci. afast denunc corrupçã passiv obstruçã justiç, tucan proib exerc mandat senador sair cas perod noit. grav empresári joesley batist, grup jbs, ped r$ 2 milhõ. parec anterior, sen admit possibil cautel ser impost deput senador. contud, entend afast funçã públic excepcional submet criv congress. peç endereç president cort, cármen lúci, ministr edson fachin, relator cas. "em temp cris, precis afirm soberan constituiçã, reinterpret dar vazã reclam quaisqu", text. document fal separaçã pod. argument usad diz med cabv indag sen pod impor restriçõ ministr stf, exempl. conflit imposiçã med cautel aéci, decid primeir turm stf, troux nov captul qued braç judiciári legisl. grup senador defend plenári analis revert cas, sob argument previsã constitucional. evit embat diret, eunci articul sad institucional cármen lúci. decid aguard stf conclu julgament ação, pod revert cas aéci sen decid descumpr ordem justiç. long seman, contud, eunci afirm cort revert imposiçõ, paut tem plenári próxim dia 17.
ministéri públic federal protocol nest sexta-feir (6) trf-4 (tribunal regional federal 4ª regiã) parec ped aument pen ex-president luiz ináci lul silv cas trplex. dia 12 julh, juiz sergi mor conden lul primeir instnci nov anos seis mes prisã crim corrupçã lavag dinheir. ação, lul acus receb r$ 3,7 milhõ propin empreiteir oas decorrênc contrat empres petrobr, send trplex guarujá (sp) part valor. parec sexta-feir ped contrat firm constitu ato corrupçã. assim, acord entend procurador, lul conden segund instnci três crim corrupçã, apen um. "a contrat fech empreiteir consorc petrobr, cas oas três (rep rnest), oferec promess vantag renov, constitu crim autônom", text. entend, parec atend apelaçã procurador repúblic paraná. procurador 4ª regiã aceit recurs lul, ped diminuiçã dias-mult estipul mor. soment crim corrupçã, mor conden lul seis anos prisã. trf atend ped mpf e, além diss, mantiv mesm pen mor crim corrupçã, ex-president pod sentenc 18 anos. som três anos mei crim lavag dinheir, pen lul pod cheg 21 anos mei prisã. tramitaçã recurs segund instnci inci dia 23 agost. conform notic folh, process cheg temp record trf 4ª regiã. agor, relator joã pedr gebran net elabor document profer vot, encaminh revisor leandr paulsen. praz determin. segu, revisor irá analis process elabor vot. então julgament paut. eventual condenaçã segund instnci imped candidatur petist presidênc 2018. outr lad not, defes lul afirm parec "quer condenaçã ex-president lul prov culp desprez prov inocênc". "não parec, todav, qualqu indicaçã valor provenient contrat firm petrobr sid direcion benefic lul. págin 54 trabalh faz referênc três contrat indic denúnc, indic –porqu exist– qualqu flux favor lul", text. segund defes, const process "o únic result possvel absolviçã ex-president lul".
faz sent candidat prerrog control crtic feit perod eleitoral? congress nacional, infeliz, entend sim. acab aprov plenári sen plc nº 110/2017, reform legislaçã eleitoral. text incorpor emend introduz madrug, alter regr remoçã conteúd internet. nov regr, possvel candidat, coligaçõ part poltic notifiqu provedor aplicaçã diret ped suspensã temp indetermin publicaçõ supost contenh ofens, informaçõ fals discurs ódi dirig própri. projet men três problem grav. primeir, grav indeterminaçã conceitual. direit brasileir definiçã explcit "discurs ódi": contrári, debat complex andament sobr tem, abarc posiçõ conflitant hoj fas apen inicial. portant, uso term form abert abre marg interpretaçõ distint, cri inseguranç jurdic. segund, propost confer candidat, part coligaçã pod decid constitu "ofens", "discurs ódi" "informaçõ fals". mudanç ir sent contrári posiçã bem-suced incorpor art. 19 marc civil internet, deleg papel express pod judiciári. regr, val lembr, conquist long rod debat estad, merc sociedad civil, audiênc consult públic discussõ parlament democrát. terceir, projet lei prevê praz máxim suspensã conteúd supost ilcit, embor imponh provedor respond solicitaçã praz 24 hor. prátic, disposit permit remoçã permanent conteúd onlin, exam legal med pass criv judiciári. diant quadr, introduçã art. 57-b, § 6º projet lei cri, cas concret, instrument poder control informaçã capaz ger restriçõ signific liberdad expressã. presidênc repúblic, exercci competênc constitucion, anunc manhã sexta-feir (6) vetará emend. alexandr pachec silv coorden gep (grup ensin pesquis inovaçã); assin text ana paul camel, carl august liguor filh, stephan hild barbos lim victor doering xavi silveir
president michel tem anunc vetará emend aprov congress obrig sit suspend, decisã judicial, publicaçã conteúd denunc "discurs ódi, disseminaçã informaçõ fals ofens desfavor part candidat". trech censur part reform poltic trat propagand eleitoral internet candidat part. not, secret comunicaçã presidênc inform tem decid atend ped deput áure (sd-rj), autor polêmic emend. ced, áure afirm objet coib apen perf fals internet. diant classific repercussã equivoc propost, ped president cmar, rodrig mai (dem-rj), recomend presidênc repúblic vet. denúnc conteúd pod feit qualqu usuári internet red social can disponibiliz provedor fim. segund especial, entretant, qualqu conteúd crtic pod enquadr med, critéri denunciant. suspensã ocorr, segund text aprov congress, "até provedor certifique-s identificaçã pessoal usuári public, fornec qualqu dad denunc denunciant, salv ordem judicial". emend grand repercussã, entidad anj (associaçã nacional jorn), abi (associaçã brasileir imprens) abraj (associaçã brasileir jornal investig) critic propost.
constataçã problem projet reform poltic aprov quinta-feir (5) congress, paláci planalt discut manhã sexta-feir (6) fará vet parc text manterá vir legisl. pont polêmic emend abre brech censur mensag red soc necess autorizaçã justiç. outr questã send discut revogaçã artig lei vigor limit possibil candidat injet livrement recurs campanh. text, poltic pod doar si própri mesm quantidad qualqu cidadã comum, ser, dez salári mnim (r$ 9.690,00). president michel tem convers president cmar - rodrig mai (dem-rj) - sen - eunci oliveir (pmdb-ce) - encontr sad assunt. send consult lideranç partidár técnic jurdic planalt. tem sexta-feir (6) sancion public diári oficial nov projet. text est vigor sábad (7) validad eleiçõ 2018. deput áure (sd-rj), autor emend pod censur comentári red soc, afirm objet coib apen perf fals internet. diant classific repercussã equivoc propost, ped mai recomend presidênc repúblic vet. segund ele, press propost pod discut outr projet lei. entidad anj (associaçã nacional jorn), abi (associaçã brasileir imprens) abraj (associaçã brasileir jornal investig) critic emend. text aprov, med obrigará sit suspend, decisã judicial, publicaçã conteúd denunc "discurs ódi, disseminaçã informaçõ fals ofens desfavor part candidat". denúnc poderá feit qualqu usuári internet red social. autofinanc aprov press projet coloc fim discussã reform poltic congress, senador perceb text aprov pod fim autofinanc. retir artig text aprov cmar estabelec tet r$ 200 mil dinheir candidat pod usar campanh. faz isso, deix text aprov outr artig revog permissã autofinanc, inscrit lei 1997, vigor atualment. revogaçã faz mençã apen artig númer lei, tem, pod contribud confusã. sad possvel impass tem vet artig revog autofinanc. escolh paláci planalt, cri outr problem. trech revog artig outr lei, aprov 2015, prevê limit gast campanh. ser, vet tod trech ficarã val duas regr distint limit gast campanh. relator projet sen, fern bezerr coelh (pmdb-pe), reconhec distraçã durant anális projet. vê possibil text entrar vigor tse (tribunal superior eleitoral) regulament doaçã candidat própri campanh. eunci vê problem projet. "doaçã autofinanc outr diferent", afirm. peemedeb defend tem vet outr pont projet, ger marg censur internet.
brasileir alta propensã apoi tes autoritár tendênc reforç quadr ameaç seguranç públic pas, registr cerc 60 mil mort intencion ano 50 milhõ adult decl conhec men pesso assassin. conclusõ estud "med violênc autoritar brasil", realiz fórum brasileir seguranç públic (fbsp), entidad fins lucrat, elabor pas inédit Índic propensã apoi posiçõ autoritár. bas pesquis encomend institut datafolh, mediçã indic que, escal zer dez, sociedad brasileir ating elev ndic 8,1 propensã endoss posiçõ autoritár. constataçã mostra-s relevant brasileir começ prepar corr eleitoral próxim ano, context poltic social instável, tes propci aventur popul autoritár. "est sob ataqu grup profess fé violênc form govern de, paradoxal, pacific sociedad, espéci vendet moral poltic parec vez ganh adept", renat sérgi lim, diretor-president fbsp, ide viv "terr devast" favorec exploraçã supost sad "cunh salvacion". nom apresent caracterst cenári disput presidencial deput jair bolsonar (psc), pesquis datafolh intençã vot, public últim doming, oscil 15% 19% divers cenári propost institut. rea possibil bolsonar, contud, precis relativiz, tratando-s sondag realiz ano dat pleit. maur paulin, diretor datafolh, aval potencial eleitoral pré-candidat "só poderá confirm próxim ano, dem candidatur defin, especial inci propagand eleitoral vecul comunicaçã". pobr jovens ndic propost fbsp elabor bas tentat mediçã tendênc autoritár tradiçã ciênc soc psicolog social. tomou-s referênc inicial escal psicométr cri sociólog filósof alemã theodor adorn (1903-1969), pós-guerr, époc trabalh grup psicólog soc univers califórn, berkeley, objet mensur tendênc antidemocrát implcit personal indivdu. versã sintétic alemã, fbsp propôs 17 enunc submet 2.087 entrevist amostr represent populaçã 16 anos mais, 130 municpi, dias 7 11 març ano. enunc fil três categor: "submissã autor", "agress autoritár" "convencional". apresent médi propensã autoritar altas primeir —"submissã autor". result pod relacion traç reconhecv cultur poltic pas, prestgi lideranç fort personal — direit, esquerd, ressalt fern abruci, professor fgv. busc "salvador pátri", populaçã pod vê-lo ex-president lul (pt), "que históric poltic soc", bolsonar. "se lev vitór eleitoral, complic diz, porqu outr variáv jog." pesquis decup variáv, faix etári, escolar, regiõ, cor pel, populaçã municpi class social entrevist. verificou-s tendênc autoritár acentu men escolariz, menor rend, velh, pard, habit municpi men popul viv nord. curv etári, cham atençã faix 16 24 anos mostr inclin autoritar duas subsequent (25 34 35 44 anos). sérgi lim, tal inclinaçã justific esforç red soc grup jovens conserv exerc influênc eleiçõ 2018. quant class regiõ, maior adesã menor rend nord suger "um ped socorr". pobr estar frustr recu soc reféns med violênc. especial coment estud ndic fórum brasileir seguranç públic datafolh apresent nest sext (6), part 15h30, auditóri institut unibanc (rua padr joã manuel, 40). event convid. renat sérgi lim, secretário-geral fórum, fern abruci (fgv), outr, analisarã dad. pesquis disponvel sit www.forumseguranc.org.br. * com ser feit pesquis ndic construd grau concordnc entrevist frent afirmaçõ: convencional 7,36 ? "a maior problem soc estar resolv pudéss livr pesso imor, margin pervert" ? "se faláss men trabalháss mais, tod estar melhor" ? "deve-s castig sempr tod insult honr" ? "os crim sexu tais estupr ataqu crianç merec prisã; comet crim receb puniçã fsic public receb castig pior" ? "os homossexu quas crimin receb castig sever" ? "Às vez, jovens ide rebeld que, anos, super acalm pensament" ? "hoj dia, pesso intromet vez assunt soment pesso priv" submissã autor 8,08 ? "a ciênc lug, muit important ment human jam poderá compreend" ? "os homens pod divid duas class defin: frac fort" ? "um indivdu más maneir, maus costum má educaçã dificil pod faz amizad pesso decent" ? "tod dev fé absolut pod sobrenatural, cuj decisõ dev acat" ? "pobrez consequênc falt vontad trabalh" agress autoritár 6,50 ? "o pas necessit, principal, leis plan poltic, lder valent, incansáv dedic pov pod deposit fé" ? "a obediênc respeit autor princip virtud dev ensin crianç" ? "não nad pior pesso sent profund amor, gratidã respeit pais" ? "nenhum pesso decent, normal juz pens ofend amig parent próxim" ? "o policial guerreir deus impor ordem proteg pesso bem"
invari insatisfeit espaç ocup imprens, assessor jurdic ex-president luiz ináci lul silv (pt) própri estrutur comunicaçã. desd mai, equip set profission –inclu roteir, produtor cmer– produz vde dedic defes lul, direcion sobretud red soc. acomod 18º andar edifci onde funcion escritóri teixeir martins, jardins, equip aliment págin "a verdad lul" facebook casal advog cristian zanin valesk teixeir martins. valesk filh advog robert teixeir, amig próxim ex-president. fotógraf/cinegraf acompanh advog lul viagens produçã imag declaraçõ, exempl depoiment prest ex-president juiz sergi mor cidad curitib. vde duraçã médi dois cinc minut produz geral ritm dia. linguag aproxim public, locutor voz grav rebat pont acusaçõ petist, além uso imag depoiment grafism. part del, estrel própri zanin: pé, olhand cmer, coment pont process. post vde improvis, feit celul, dentr carr. casal advog apresent séri sobr "lawfar", tes jurdic abraç defes lul apont uso lei perseguiçã poltic. vde sobr "lawfar", inspiraçã estétic seri polic tv american, vinhet abertur divisã episódi. maior filmet 5.000 20 mil visualizaçõ, pic 200 mil cas. pôr pé estrutur, escritóri contrat empres somos3, inicial perod experimental três mes. coordenaçã jornal mineir tatian chiar, repórt revist "ver" red record, além diretor agênci comunicaçã fsb. atualment, empres prest serviç pontu outr agênci, máquin cohn & wolf, exempl. foc red soc, vde zanin encaminh emissor respost reportag. no exterior escritóri inform quant cust estrutur. além equip cuid vde, advog cont assessor imprens. faz comunicaçã brasil, contrat empres relaçõ públic ingles, blj london. sit, empres afirm dedic administraçã cris dar "conselh estratég discret". cri program personaliz comunicaçã relaçõ públic. "administr reputaçõ", afirm companh. blj london list client the walt disney company princip mônac. sócio-gerent empres ceo orient médi asi blj world wid, john watts brasil, 10 mai, acompanh depoiment ex-president mor. contrataçã ocorr intermédi advog britnic geoffrey robertso, encarreg defes lul exterior. tendênc procur, advog cristian zanin afirm, not, "aprimor áre comunicaçã tendênc mundial necess escritóri advocac". "noss escritóri seg tendênc. isso, prestador serviç exclus auxil áre", afirm. sobr atuaçã defes exterior, zanin "geoffrey robertso maior especial mund áre direit human". "e escritóri trabalh muit honr caus profissional", afirm.
ameaç horizont eleiçõ 2018 espectr conservador radical autoritári, traduz discurs candidat, especial tocant seguranç públic. pesquis apresent fórum brasileir seguranç públic datafolh procur mensur possibil. livr "what we say, what we do" (o diz, faz), 1973, irwin deutsch trat discrepnc pesso public comport situaçõ rea. uso concordnc fras apoi agend direit civ, mesm form propensã posiçõ autoritár, lid part dissonnc sentiment atos. traduz necessari outr. qualqu maneir, result consistent esper entrevist pesquis gêner : quant menor escolar, maior propensã posiçõ autoritár; quant menor faix socioeconôm, maior autoritar; med, maior apoi posiçõ autoritár. contud, precisar sab acerc fator determinant pod traduz comport eleitoral. que, fat, determin grau autoritar? med? segund dimensã, ampla, refer cert cetic institucional prevalecent anális poltic. virtud cris poltic descrédit poltic, acredit part máquin vão funcion mecan mobilizaçã. ensej surgiment candidatur extravagant, especial direit. difcil sustent afirmaçã restriçõ, porqu, apes tud, instituiçõ funcion, despeit grav cris poltic econôm. relaçã opiniã públic, sin clar andad noutr direçã. talvez redut autoritári tradicional onde sempr est, trat busc soluçõ seguranç públic. da conservador exot continuarã exist grau elev. sentiment sustent lacun históric ausênc profund projet seguranç públic brasil, surg agor. históric. claudi beat coorden centr estud criminal seguranç públic ufmg professor visitant univers columb (eua)
mes debat, idas vind muit espum, congress nacional aprov reform poltic resum três pont essenc: criaçã fund públic financ campanh poltic (cerc r$ 2 bilhõ), fim coligaçõ eleiçã legisl (só part 2020) cláusul barreir (ou desempenh) tent barr proliferaçã part. primeir eleiçã geral participaçã grand empreiteir, banc outr gigant empresari, então grand financ mund poltic. parlament decid liberaçã propagand pag internet, permissã pagament postag alcanc públic maior, alter regr debat tv, cont candidat. * 1. candidat pod coloc recurs própri,que limit apen tet gast carg 2. empres proib financ candidat 3. part distribuirã candidat recurs fund partidári, públic, orçament cerc r$ 1 bilhã 2018 4. pesso fsic pod doar candidat, desd valor ultrap 10% rend brut doador ano anterior eleiçã 5. part distribuirã candidat recurs fund eleitoral, públic, orçament cerc r$ 2 bilhõ 2018 6. candidat poderã começ arrecad recurs, via internet, desd mai 1. deput feder estadu eleit sistem proporcional. ser, cadeir distribud bas votaçã total candidat part coligaçã, eleit eleit, além vot legend. permit coligaçã part. proibiçã coligaçã começ val apen 2020 2. president, govern senador eleit sistem majoritári. ser, ganh vot. permit coligaçã part 3. part ating pis nacional vot 1,5% eleiçã cmar deput, ente outr exigênc. cas contrári, perderã acess verb públic propagand rádi tv quem pod ser afet - cumpr, últim eleiçõ, met vigor 2018, % vot válid* 1. part fim agost, tvs rádi exibirã propagand eleitoral 2. permit propagand internet, sit red soc candidat 3. fic permit propagand pag internet, exclus categor "impulsion conteúd", pagament postag alcanc maior númer seguidor 4. emissor convid debat candidat part men cinc deput feder 1. candidat entreg justiç prestaçã cont parc final campanh, disput. detalh valor arrecad, identificaçã doador, além destinaçã dad dinheir 2. congress aprov impressã vot dad urna eletrôn, efeit eventual conferênc posterior. garant med entrará vigor 2018 pois tribun superior eleitoral afirm recurs disponv adaptaçã troc tod urnas eletrôn * abril - praz final part vão disput eleiçã registr defer justiç eleitoral mai - praz final eleitor requer inscriçã eleitoral transferênc domicli - praz final eleitor mud residênc dentr municpi ped alteraçã ttul eleitoral - praz final eleitor deficiênc mobil reduz solicit transferênc seçã eleitoral especial julh - realizaçã convençõ partidár irão escolh candidat disput outubr - praz final publicaçã, órgão oficial estad, nom pesso indic compor junt eleitor primeir eventual segund turn votaçã - praz final ttul eleitor requer inscriçã transferênc pront entreg agost - praz final publicaçã designaçã localizaçã mes receptor primeir eventual segund turn votaçã - praz final nomeaçã membr mes receptor pessoal apoi logstic loc votaçã primeir eventual segund turn votaçã - praz final eleitor domicli eleitoral requer segund via ttul eleitoral qualqu cartóri eleitoral, esclarec ir recebê-l zon eleitoral naquel requer - praz final membr mes receptor pessoal apoi logstic loc votaçã recus nomeaçã - registr candidatur justiç eleitoral - inci perod eleitoral propagand tv rádi setembr - praz final entreg ttul eleitor resultant ped inscriçã transferênc - dat part nenhum candidat poderá det pres, salv flagrant delit - praz final eleitor requer segund via ttul eleitoral dentr domicli eleitoral outubr - praz final entreg segund via ttul eleitoral - dia 7 - 1º turn - dia 28 - 2º turn
ministéri públic federal question nest quinta-feir (5) verac contrat locaçã recib apresent defes ex-president luiz ináci lul silv dia 25 setembr. órgão ped perc document. recib envi justiç petist objet comprov pagament aluguel apart vizinh lul mor bernard camp (sp). contrat sid firm empresári glauc costamarqu mulh ex-president, maris letc. procurador ped investigaçã apur recib aluguel material ideolog fals. denúnc, ministéri públic federal lul pag locaçã imóvel, compr costamarqu 2010. segund acusaçã, empresári atu laranj aquisiçã, sid realiz propin odebrecht, obtid mei contrat petrobr. 26 recib aluguel apresent defes lul, dois inform dat inexistent (31 junh 2014 31 novembr 2015) términ perod locaçã apart. defes costamarqu apresent petiçã afirm tod recib assin dia, dezembr 2015, contador joã leit, visit advog robert teixeir, procur costamarqu hospital srio-libanês, onde intern. empresári afirm mor pass receb alugué apart final 2015. not, procurador afirm prov demonstr "que contrat recib papé cri disfarç real titular imóvel usad ex-president, comprov compr recurs oriund odebrecht". assim, segund entend ministéri públic, produçã prov adicion pod "corrobor exist" esclarec pont, adulteraçã papé onde recib, encontr proced busc apreensã. audiênc dia 13 setembr, mor demonstr contrariedad fat petist apresent recib aluguel desd apresentaçã denúnc, dezembr 2016. process, lul acus aceit propin odebrecht terren zon sul paul institut lul. defes afirm imóvel nunc propriedad ex-president. outr lad not, advog cristian zanin martins question ministéri públic "tátic ilusion" consegu prov valor provenient contrat petrobr benefic ex-president. defes afirm, aind, perc demonstrará recib idône assin proprietári imóvel, glauc costamarqu. text, zanin lembr defes ped perc document apresent acusaçã, autoriz. "espera-s juiz dê question defes tratament relaçã question acusaçã, apen relaçã idon document, sobretud tang necess demonstraçã afirm uso recurs petrobr aquisiçã imóve."
traquej, ministr stf (suprem tribunal federal) alexandr mora ensai pass receb gabinet comit indgen terr rapos/serr sol, roraim. "receb comun indgen rapos sol (sic) garant efet direit. agradeç oraçã profer proteçã", escrev mora págin facebook, onde post vde, noit quarta-feir (4). vde bem receb boa part seguidor. comentári destac, cham vde "palhaç": "a terr tá lá larg, mont preguiç esper ajud financeir funa ongs internacion". mora primeir ministr justiç president michel tem, vir send dur critic favorec rural embat moviment indgen. ministr stf, oit ministr neg indenizaçã indenizaçã reivindic govern mat gross criaçã terr indgen territóri. decisã respald mora consider vitór ndi.
cochil senador votaçã part final reform poltic, tard quinta-feir (5), pod acab permissã candidat injet livrement recurs própri campanh. prátic, text sancion president michel tem está, poltic fic sob tet permit qualqu pesso fsic, dez salári mnim (r$ 9.690,00). ocorr just votaçã part trat autofinanc. senador decid retir artig text aprov cmar estabelec tet r$ 200 mil dinheir candidat pod usar campanh. faz isso, deix text aprov outr artig revog permissã autofinanc, inscrit lei 1997, vigor atualment. revogaçã faz mençã apen artig númer lei, tem, pod contribud confusã. senador fern bezerr coelh (pmdb-pe), relator projet, admit aprovaçã cri impass. "fez-s acord retir [limit autofinanc] atent retir regr especf, fic regr geral", diz, reconhec candidat estarã submet mesm regr doaçã pesso fsic. "ninguém ver hor, nenhum lder, nenhum senador. tod esforç feit fech acord vot", diz. "ir cuid agor, apreciaçã vet não. tod fal." sad possvel impass tem vet artig revog autofinanc. escolh paláci planalt, cri outr problem. trech revog artig outr lei, aprov 2015, prevê limit gast campanh. ser, vet tod trech ficarã val duas regr distint limit gast campanh. técnic paláci planalt sen ouv folh veem problem lei aprov nest quint. argument sad tem vet tod artig e, solucion duplic regr sobr tet gast campanh, cab regulamentaçã tse (tribunal superior eleitoral). visã bezerr coelh, sad deix tse regulament limit autofinanc. "minh sensaçã fic text sen ir cab tse interpretaçã regr geral aplic especf não. definirá resoluçã", afirm. text aprov sen nest quint sob anális setor jurdic paláci planalt. previsã tem sancion sexta-feir (6) lei, validad eleiçõ 2018.
acadêm brasileir ativ contrári deput federal jair bolsonar (psc) fiz abaixo-assin tent imped palestr presidenciável univers georg washingto, capital american, próxim dia 13. manifestaçã ter, noit quint (5), 400 assinatur. segund text, event bolsonar univers "faz part tour busc validá-l candidat viável presidênc brasileir suaviz imag preconceitu cortej vot liber". "est escrev cart protest capac faz instituiçã", abaixo-assin escrit inglês, segund bolsonar vir send cham "donald trump brasileir". "ao recebê-l univers permit fal, instituiçã estará ajud extrem direit racist, sexist homofób consegu reconhec internacional solidific viabil poltic candidatur, coloc efet comun vulneráv brasil grand risc crescent discriminaçã violênc", complet. text enum dez pont exemplific bolsonar merec "fort condenaçã", manifestaçõ favoráv ditadur milit elogi coronel brilhant ulstra, acus comand tortur doi-cod, declaraçã, feit 2014 congress, estupr deput mar rosári (pt-rs) porqu "não merec". bolsonar conden 2015 indeniz coleg r$ 10 mil. programaçã mant respost, mark langevi, diretor inic brasil, escol elliott assunt internacion univers georg washingto, reconhec "que muit opõem qualqu diálog deput", afirm programaçã mant. "aind assim, democrac requ respeit bom sens tod, opiniõ promov preferênc poltic questionáv, antidemocrát", escrev langevi, cart dat quint (5). segund diretor institut organiz palestr cerc 200 pesso, question bolsonar sobr "seu compromiss regr democrát" posiçõ governanç "vital entend brasil" oportun contribu debat democrát. cart, langevi institut "não endoss provocaçõ bolsonar", convit feit deput "esclareç debat posiçõ". "aquel assin cart abert () cert question denunc comentári nociv feit deput. uso metáfor violent mdi soc confront gost perturb", escrev langevi. além washingto, bolsonar passará miam, nov york boston, viag seman part doming (8), participará event empresári investidor membr comun brasileir.
entidad anj (associaçã nacional jorn), abi (associaçã brasileir imprens) abraj (associaçã brasileir jornal investig) critic emend aprov nest quinta-feir (5) congress permit censur. med, includ reform poltic, obrigará sit suspend, decisã judicial, publicaçã conteúd denunc "discurs ódi, disseminaçã informaçõ fals ofens desfavor part candidat". denúnc poderá feit qualqu usuári internet red social. anj, repudi inic not conjunt abert (associaçã brasileir emissor rádi televisã) aner (associaçã nacional editor revist), "a med aprov congress clar inconstitucional, trat censur". marc civil internet, lembr três organizaçõ, prevê suspensã retir ar informaçõ opiniõ pod ocorr mediant decisã judicial. "as associaçõ conden discurs ódi disseminaçã informaçõ fals, ambient internet del, assinal combat mal pod acontec dentr legal", text. abi, além fer marc civil, congress tent legisl bas "ofens preceit fundament estad direit". abraj, comunic, afirm "o brasil viv fantasm prátic tão explcit censur desd fim ditadur milit". associaçã, term propost abrem marg simpatizant apoiador candidatur denunc postag red soc pesso apo adversári. "sit facebook escolh senã suspend postag. result desert inform", abraj. abi afirm propost "grav ameç liberdad expressã pensament". organizaçã, alegaçã med objet cont abus "cham atençã pretend, verdad, ocult: implantaçã censur internet". "não pod aceit que, pretext combat manifestaçõ intolernc qualqu natur, cri mecan prátic inviabiliz livr circulaçã ide." apel tem manifest med, entidad pression president michel tem vet pont reform prevê censur. text envi avaliaçã del, decidirá sobr sançã integral vet. anj, abert aner diz esper president, imped autorizaçã suspensã conteúd, "restabeleç plen liberdad expressã" pas. abraj, consid aprovaçã disposit "uma grav ameaç regim democrát", soment vet "pod garant liberdad expressã internet pleit 2018". cham decisã congress "atrapalh", abi afirm esper tem "restaur garant ofend" rejeit "uma emend envergonh tod nós". paláci planalt manifest sobr assunt president pretend vet item propost, inclu, exempl, censur.
visit marc esper hor discurs vidr quebr local palestr, deput federal jair bolsonar (psc-rj) defend nest quinta-feir (5) belém ampliaçã port armas pas afirm que, ele, "não existirá polit corret". bolsonar, vice-ld corr presidencial, conform recent pesquis datafolh, visit capital paraens perod festej cri nazaré, maior fest popul brasil, seman ttul cidadã belenens neg cmar belém. receb apoiador aeroport, bolsonar desembarc cidad volt 14h30, esper cerc hor chuv cess. carr abert, discurs lad "banc bal" paraens –deput federal deleg Éder maur (psd), deput estadual coronel neil (psd) vereador sargent silvan (psd)– que, ele, "não existirá polit corret". "no depend mim, ajud vocês, tod port arma fog", afirm. mam sobr crtic performanc mam (mus arte modern) paul, hom aparec nu. "essa histór crianç pass mão hom nu ir não." "não ir dinheir lei rouanet picaret". durant discurs, bolsonar vest camis rem paysandu, maior tim futebol pará. programaçã prev palestr deput auditóri loj informát centr capital. multidã form entrad e, anunc ingress esgot, públic tent entrar forç. confusã part vidraç port depred. ninguém fic fer. deput, então, começ discurs lad ser. proprietári loj cancel event, bolsonar fal tri elétric rua. trnsit interromp. "vocês cim serr pel. poltic mineral ir mud", diz. nest quint, president michel tem (pmdb) defend indic econôm govern viag belém, onde assin protocol destin terren uniã arquidioces belém. dor outr pré-candidat disput palanqu durant cri nazaré prefeit paul, joã dor (psdb). desembarc belém nest sexta-feir (6), palestr associaçã comercial pará. durant event, receberá ttul cidadã belenens medalh cidadã paraens. tard, prefeit reún govern pará, simã jaten (psdb), outr govern prefeit amazôn. sábad (7), dor particip cri fluvial, rom embarcaçõ percorr rio guamá ba guajará, orla belém, além almoç consul finlnd.
president estadual pt paul, luiz marinh, afirm vereador, noit quarta-feir (4), part lanç ex-prefeit fern haddad disput sen eleiçõ ano vir. marinh lançament candidatur ocorrerá final ano, presenç ex-president luiz ináci lul silv própri haddad. segund colabor present, marinh inform vereador petist haddad quer concorr sen. ali, haddad dá versã pouc diferent: afirm convid marinh concorr sen, dará respost convers vereador eduard suplicy, pretend disput vag. haddad aceit lanç disput sen, missã cobiç vereador eduard suplicy. segund participant, marinh ideal lanç suplicy cmar deput puxador legend (candidat capac transfer vot outr postulant carg disput). acord membr pt reuniã, marinh dar sin lul avaliz equaçã, segund própri marinh concorr govern paul. marinh, segund participant, haddad suplicy gost concorr sen problem resolv part. suplicy concord ide disput cadeir cmar. apes falt reuniã vereador petist marinh —sob argument precis dedic redaçã cart ex-president american barack obam—, soub nest quinta-feir (5) opiniã president estadual pt. cont receb, ruas red soc, apel concorr sen, govern paul presidênc, suplicy afirm pouc propõ disput cadeir cmar deput. "quer ouv pov. acho pt ouv pov também", suplicy.
stf (suprem tribunal federal) decid nest quinta-feir (5) cort discut possibil pesso filiaçã partidár concorr carg eleitor. princpi, questã candidatur avuls discut temp validad eleiçã 2018. constituiçã exig que, concorr eleiçã, pesso fili part. entant, brasil assin trat internacion, pact josé cost ric, assegur direit cidadã. assunt julg, result "repercussã geral", ser, valerá tod instnci judiciári. dat previst entrar paut. atual president tse (tribunal superior eleitoral), gilm mend posicion candidatur avuls. "daqu pouc sai limin, lá quem, determin brasil instal candidatur avuls. tse inform condiçõ –pel men gestã, sab gestã ministr ros ministr fux consig fazê-l, gestã, inform public condiçõ realiz eleiçõ candidatur avuls", afirm. "mas, cert, haverá gêni capaz fazê-l estará melhor mãos tse", ministr. prÓxim eleiçã mencion áre técnic cort levant informaçõ constat possvel implement mudanç temp próxim pleit. acord tse, 80% softw utiliz eleiçã 2018 pront send test. assim, candidatur avuls, permit, coloc risc seguranç process votaçã porqu alter program utiliz, segund tribunal. áre técnic tse apont outr problem, inclu aument cust. campanh eleitor, "o problem estar horári eleitoral, calcul lev cont representat part cmar", inform document. relaçã totalizaçã vot, técnic destac "as vag calcul part quocient partidári, bas total vot part". julgament cas cheg suprem junh 2017 mei advog tent candidat eleiçã 2016 prefeitur rio, registr indefer. part ministr suprem –gilm mend, alexandr mora, ricard lewandowsk marc auréli– quer cas sequ analis. lewandowsk destac pact internacional status emend constitucional. relator ação, lus robert barros defend assunt discut, result serv autor ação. segu edson fachin, ros web, luiz fux, cels mell cármen lúci. tod concord então que, cas julg, efeit "repercussã geral". manifestaçã envi stf, procuradora-geral repúblic, raquel dodg, defend candidatur avuls.
emend aprov congress obrigará sit suspend, decisã judicial, publicaçã conteúd denunc "discurs ódi, disseminaçã informaçõ fals ofens desfavor part candidat". trech censur part reform poltic trat propagand eleitoral internet candidat part. segund text, publicaçã suspens "em máxim vint quatr hor" denúnc feit qualqu usuári internet red social can disponibiliz provedor fim. suspensã ocorr, segund text, "até provedor certifique-s identificaçã pessoal usuári public, fornec qualqu dad denunc denunciant, salv ordem judicial". propost, aprov nest quint (5), envi avaliaçã michel tem, decidirá sobr sançã text. planalt inform president pretend vet pont, inclu, exempl, censur. president cmar, rodrig mai (dem-rj), afirm irá convers tem estud sad jurdic mant frei abus internet, represent censur. "est avali cuid text. ninguém quer censur, soluçã calún ident." autor autor emend aprov lder solidariedad cmar, deput áure (sd-rj). procur folh, trat censur, med "evit guerrilh fak". visã deput, trech obrigará red soc, facebook, exempl, faç verificaçã sobr autor comentári feit red candidat. argument trech caluni submet anális red social, praz 24 hor verific perfil verdadeir fals. eliminaçã postag, segund ele, ocorrerá prov autent autor. "a únic gent quer facebook agil lei", afirm. "É crim [faz comentári perf fals]. pod mud result eleiçã. diferenç quer agil porqu fic prov autor verdadeir, a pass result eleiçõ", deput. senador cristov buarqu (pps-df) critic text aprov. "sob form censur inócu. ninguém control internet. precis aprend viv mund gent control", diz. repercussã relator reform poltic cmar, deput vicent cndid (sp) defend artig. apen precis usad "lisur" "decênc". "a imprens gost liberdad absolut, exist mund. liberdad exist regr, puniçã, limit. red soc hoj vir fac dois gum, diz, boa constru boa pra destru. então regrament. ver nenhum problem regr vot madrug [na cmar]. precis bem aplic, lisur decênc." senador randolf rodrigu (rede-ap) estud ingress ação diret inconstitucional stf (suprem tribunal federal) president michel tem vet trech permit conteúd retir ar. "no entend censur clar. preç sid vot matér press. inobservnc apen sen, deput vot madrug relaçã tem criv própri imprens. entend matér flagrant inconstitucional", diz. entidad anj (associaçã nacional jorn), abi (associaçã brasileir imprens) abraj (associaçã brasileir jornal investig) critic emend, chamando- "trapalh" "grav ameaç regim democrát". organizaçõ pression president tem vet pont text prevê censur.
ministr lus robert barros, stf (suprem tribunal federal), decid president michel tem pod escolh prefer respond escrit questõ pgr (procuradoria-geral repúblic) inquérit apur irregular decret áre portuár benefic empres rodrim, assin mai 2017. segund (2), procuradora-geral raquel dodg ped autorizaçã tom depoiment tem outr oit pesso investigaçã. ped outr diligênc. barros defer tod ped. decisã, ministr president pod escolh prefer respond, pessoalment escrit. president repúblic, tem prerrog respond escrit cas prest depoiment testemunh. nest inquérit, entant, investig. "quant oitiv excelentssim senhor president repúblic, falt regulamentaçã especf –e observ estatur funçã–, estabeleç observ regr previst art. 221, códig process penal referent oitiv autor juiz, process judicial, condiçã testemunh", escrev barros. "assim, figur senhor president condiçã investig inquérit policial, seja-lh facult indic dat local onde queir ouv autor policial, bem inform prefer encaminh escrit manifestaçã, assegur, aind, direit constitucional mant silênci", decisã. investigaçã proced abert anális document apreend operaçã patm interceptaçõ telefôn rodrig roch lour, ex-deput (pmdb-pr) ex-assessor tem, cumpr regim domicili prisã. ex-procurador-geral rodrig janot, ped apur suspeit corrupçã lavag dinheir ediçã decret. além tem roch lour, dodg ped autorizaçã ouv antôni grecc (don rodrim), ricard mesquit (execut rodrim), joã batist lim filh (coronel aposent polc milit paul, sóci argepla), gustav val roch (subchef assunt jurdic cas civil presidênc), josé yun (ex-assessor tem), ricard saud (ex-execut jbs, atualment pres) edgar safdi (don empres, muit vincul setor imobiliári) proced normal; faz part instruçã investigaçã ouv alvos. dodg ped registr doaçõ eleitor eleiçõ 2014 2016 feit rodrim s.a e/ou empres grup econôm e/ou sóci michel tem e/ou pmdb nacional regional paul. pgr quer registr entrad investig paláci planalt 2017, além compartilh prov outr investigaçõ. dodg requ ministéri transport, port aviaçã civil apresent: integrant (nom lotaçã) grup trabalh form conjunt antaq (agênci nacional transport aquaviári) atualizaçã legislaçã setor portuári; minut text decret envi ministr transport, maurci quintell, anális jurdic gabinet cas civil mead dezembr 2016; atas reuniõ trabalh mai 2016 junh 2017. telefonem intercept, roch lour convers gustav val roch ped acrescent decret norm benefic empres obtiv concessã atu port 1993 –cas rodrim áre explor sant. outr gramp feit pf autorizaçã judicial, roch lour convers ricard mesquit dá informaçõ sobr articulaçõ ediçã decret. conform inform folh agost, document guard endereç coronel lim contêm valor assoc nom candidat pmdb, sug atuaçã rep recurs materi campanh eleiçã 2014. praz solicit pgr finaliz investigaçõ 60 dias, conform estipul regiment intern stf. polc federal ped ouv tem sobr declaraçõ delator jbs, president ped edson fachin, relator cas, respond pergunt escrit. ministr autoriz "em razã excepcional investigaçã "em fac president repúblic, lembrando-s própri ministéri públic federal opôs proced". decret dos port barros autoriz setembr abertur inquérit investig supost esquem benefic empres rodrim, atu port sant. rodrim cit inquérit sobr tem stf. president investig sob suspeit particip esquem cobranç propin concessionár port sant. planilh entreg pf atribu pagament r$ 1,28 milhã propin, send metad pesso identific "mt". polc entend inic ref tem, então deput federal, detinh for privilegi. investigaçã remet suprem. mai 2011, ministr marc auréli mell determin então vice-president exclud inquérit. atend ped procuradoria-geral repúblic, encontr prov suficient peemedeb. outr lad segund, presidênc repúblic inform mei not tem ir respond question pertinent inquérit. "val destac debat setor publicaçã decret renovaçã concessõ port. tod dad públic", text. "o assunt comport nenhum sigil informaçã privilegi, apen publicaçã decret finaliz long process negociaçã govern setor empresarial, comum legtim democrac. atend pleit empres licit 1993. tud diss, reivindicaçã vári empres, rejeit", inform not. defes roch lour inform sid notific, ex-deput "nunc faz demand president nom rodrim" "ser apen assessor president encaminh interess agend audiênc". rodrim inform "nunc receb qualqu privilégi pod públic" 74 anos histór. "prov tod contrat atualment send discut judicial. 'decret port' atend, sim, reivindicaçã tod setor termin portuári pas. ressalte-s reivindicaçã rodrim, tod setor", text. "os pleit, entant, totalment contempl decret, abriu possibil regulariz situaçã cerc centen concessõ tod pas. rodrim, assim execut, estão, sempr est, disposiçã autor qualqu esclarec fiz necessári."
italian cesar battist pres prevent nest quinta-feir (5) durant audiênc custód justiç federal corumbá (ms). battist det nest quarta-feir (4) tent atravess fronteir bolv port dólar eur valor equivalent pouc r$ 23 mil (1.300 eur us$ 6.000). decisã anunc juiz federal odilo oliveir durant audiênc feit videoconferênc tard quint. juiz, "fic clar battist tent evadir-s brasil tem efet extradit. consider tentat fug limit convicçã provisór lev cont efeit garant efet aplicaçã lei penal". isso, pass noit sed pf (polc federal) corumbá e, nest sext, encaminh presdi cidad. italian lev nest quart pf local prest esclarec relat crim evasã divis –envi valor exterior dev declaraçã autor competent. battist abord polic rodoviári feder, identific comunic pf, faz acompanh carr fronteir. ret táxi bolivian moment tent sair pas, acord pf. fug battist fug itáli e, 2004, vir brasil. pres 2007 e, 2009, stf autoriz extradiçã, neg ex-president luiz ináci lul silv 2010, últim dia govern. acord defes battist, vári tentat ileg remetê-l exterior. italian conden pas prisã perpétu quatr assassinat anos 70, integr part proletári armad comun, grup extrema-esquerd. seman pass, advog italian entrar ped hab corpus stf (suprem tribunal federal) imped eventual extradiçã, deportaçã expulsã brasil. segund agênci notc italian ansa, italian polc federal tem extradiçã sent "proteg" decret ex-president. folh apur que, ministéri justiç, tentat fug battist aceler decisã president michel tem sobr ped itáli entregá-l. solicitaçã feit mês setembr, decisã president lul, 2010, revist. moment, nenhum obstácul jurdic encontr imped eventual decisã tem extradiçã. govern italian ministr relaçõ exterior itáli, angelin alfan, afirm nest quint (5) govern italian trabalh autor brasileir respeit ped extradiçã cesar battist, ret quarta-feir (4). twitt, alfan afirm convers nest quint antoni bernardin, embaix itáli brasil, "par traz battist itáli entregá-l justiç". "continu trabalh autor brasileir", escrev ministr red social. angelin alfan * cronolog cas battist décad 1970 envolve-s grup lut armad extrem esquerd décad 1980 fog itáli pass maior part temp méxic. conden prisã perpétu justiç italian, acus quatr homicdi décad 1990 exil par (franç), proteg legislaçã govern mitterrand 2004 miterrand, franç aprov extradiçã itáli; fog direçã brasil, onde viv clandestin 2007 pres rio 2009 ministéri justiç dá status refugi poltic, stf aprov extradiçã 2010 lul, então president, decid permanênc battist brasil 2011 stf val decisã lul, battist solt. govern conced vist permanênc 2015 juz 20ª var federal brasl atend ped ministéri públic determin deportaçã battist. defes recorr decisã 2017 nest quart (4), det corumbá (ms)
manobr cont articulaçã paláci planalt, psc ced vag ccj (comissã constituiçã justiç) deput bonifáci andrad (psdb-mg) pod permanec relator segund denúnc president michel tem. part entreg nest quinta-feir (5) president cmar, rodrig mai (dem-rj), ofci coloc andrad vag suplent sigl direit comissã. substitu deput pastor marc felician (psc-sp). indicaçã ocorr hor psdb decid retir deput ccj. divid relaçã acusaçõ feit tem, tucan quer andrad recus desempenh funçã relator cas. cúpul psdb reun andrad inci tard quint insist deput licenc temporari part, evit relatóri –provavel favorável tem– vincul diret tucan. bonifáci vez recus opção respond continu relator cas. "ter alta estim deput bonifáci, sab banc divid ponder questã cri dificuldad psdb, lder tucan cmar, ricard tripol (sp). moviment psdb maneir tent desvincul sigl provável relatóri pró-tem. discurs tucan part trabalh retirá-l comissã permanec relator porqu part ali tem indic post. desconfort andrad manifest desconfort episódi. "essa atitud lideranç part. nenhum participaçã ness articulaçã", afirm. justific moviment psdb, president legend, senador tass jereissat (ce), andrad pod substitud relator cas porqu alto conhec jurdic. "não exist outr nom ccj conhec. fic part, virá divid part ocup vag psdb", afirm. pachec, escolh andrad funçã, folh episódi "lamentável". "a escolh critéri própri amplament divulg, motivaçã partidár", declar, tard, not. reaçã president ccj agrad tucan. tripol "dúvid" relaçã comport pachec durant episódi afirm psdb comunic antecip sobr escolh andrad relator denúnc. apes contratemp, andrad continu trabalh elaboraçã parec sobr denúnc. pretend apresent relatóri próxim seman.
president michel tem (pmdb) defend manhã quinta-feir (5) indic econôm govern viag belém (pa). cidad, receb ttul cidadã paraens mãos deput estadu e, entrev colet, respond sobr defes cmar. impopular record, segund recent pesquis datafolh, tem busc viag reforç agend posit, faz nest quart (4). mei festej cri nazaré, president capital paraens assin protocol destin terren uniã arquidioces belém. durant discurs, tem defend atual poltic econôm. "ter dois anos oit mes govern total. natural faz tud rapid. fat term realiz [a destinaçã terren] set dias signif govern federal trabalh", diz. segund ele, assim govern consegu reduz inflaçã, "que 10%, 2,4%". "em men 16 mes, consegu reduz jur 14,25% cheg final ano 7%, men anal áre econôm." tem coment dad ibge (institut brasileir geograf estatst) sobr geraçã empreg. event, president conced entrev colet prest solidariedad vtim tragéd deix quatr crianç mort crech min ger. segund denÚnc question sobr defes segund denúnc encaminh ex-procur geral repúblic rodrig janot, tem encerr colet respond pergunt jornal. defes apresent advog president ccj (comissã constituiçã justiç) cmar. durant event belém, deput estadu pará fiz entreg ttul cidadã paraens, conced assembl legisl. particip ato ministr raul jungmann (defes), held barbalh (integraçã nacional) dyog oliveir (planej), além chef milit, parlament arcebisp metropolitan belém, dom albert taveir. sobr festej cri nazaré, ocorr decorr seman belém, president "sair anim". "sai alma incendi, abenço, diz ir frent brasil, ir frent pará." terren vésper cri nazaré, maior fest católic brasil, oficializaçã acord consol pleit arquidioces belém, solicit uso áre desd 2001. ced uniã arquidioces belém, terren quas 10 mil m² est, então, ocup unidad com exércit. concretiz cessã, repass r$ 43 milhõ exércit. valor arrecad 2014 mei emend parlament banc paraens congress. situ lad baslic nazaré, centr belém, terren receb centr convençõ capac 4.000 5.000 pesso. event, tem viaj maranhã, onde visitará centr control alcntar. retorn brasl program 16h45.
psdb decid retir ccj (comissã constituiçã justiç) deput bonifáci andrad (mg), escolh relator segund denúnc president michel tem. parlament, entretant, continu funçã retorn colegi vag ced psc –part bas govern. cúpul psdb reun andrad inci tard quinta-feir (5). sigl insist deput licenc temporari part, evit relatóri —provavel favorável tem— vincul diret tucan. bonifáci vez recus opção respond continu relator cas. hor depo, lder tucan cmar, ricard tripol (sp), envi president cmar, rodrig mai (dem-rj), ped destituiçã andrad comissã. "ter alta estim deput bonifáci, sab banc divid ponder questã cri dificuldad psdb. moviment tucan maneir tent desvincul andrad sigl durant votaçã denúnc tem –uma vez deput entreg parec favorável president. discurs psdb part trabalh retirá-l comissã permanec relator porqu part ali tem indic post. desconfort andrad manifest desconfort episódi. "essa atitud lideranç part. nenhum participaçã ness articulaçã", afirm. justific episódi, president psdb, senador tass jereissat (ce), andrad pod substitud relator cas porqu alto conhec jurdic. "não exist outr nom ccj conhec. fic part, virá divid part ocup vag psdb", afirm. pachec, escolh andrad funçã, folh episódi "lamentável". "não dar soluçã, pois ficará critéri part disponibiliz vag", afirm. reaçã president ccj agrad tucan. tripol "dúvid" relaçã comport pachec durant episódi psdb comunic antecip sobr escolh andrad relator denúnc. lder bas govern afirm psc ced vag suplent ocup ccj andrad pod permanec comissã apresent relatóri favorável tem. relator indic post atualment ocup deput marc felician (psc-sp). apes contratemp, andrad continu trabalh elaboraçã parec sobr denúnc. pretend apresent relatóri próxim seman.
manobr, sen consegu conclu nest nest quinta-feir (5) votaçã reform poltic. text seg sançã president michel tem. senador exclur propost disposit limit autofinanc campanh. fic projet "descontã" dvid eleitor poltic part. text conclud nest quint complement aprov madrug quint cmar, cri fund públic financ campanh. mudanç liberaçã propagand pag internet, permissã cham "impulsion conteúd" (pag postag red soc alcanc públic maior). regr debat tv alter. hoj emissor obrig convid candidat part nov deput. projet entrar vigor, obrig cham candidat part cinc deput. senador fiz acord modific text precis volt cmar. isso, mudanç feit mei "impugnaçã" dois artig projet. manobr ger incômod senador, sob argumentaçã exist previsã regimental impugn trech projet lei. president sen, eunci oliveir (pmdb-ce), usou justific impugnaçã ação diret inconstitucional julg stf (suprem tribunal federal). cort declar inconstitucional, outubr 2015, inclusã "jabut" med provisór. ser, ved matér estranh objet inicial med pud acrescent text. "ter adin sobr med provisór. signif pod aplic apen med provisór. pod ser, analog, aprovaçã plenári. decisã exclus president. apen dificuldad paut matér, matér anist. ", eunci. contrári aprov junt text disposit permit dar descont 90% part candidat pag vist mult eleitor. "acham faz anist dentr reform poltic nest moment matér estranh". gest vist deput desrespeit cmar. "no últim minut segund temp, vêm aqu met fac pescoç. faz", lder pt cmar, carl zaratin (sp). "fic seguint dilem, aceit vot nad", afirm lindbergh far (rj), lder pt sen. pt estud ingress question stf sobr med adot nest quint sen. text seg mãos tem, sábad (7) valid projet validad eleiçõ 2018.
plenári cmar deput aprov nest quarta-feir (4) criaçã fund públic financ candidat. propost seg sançã michel tem. cas president repúblic dê aval nest seman aprov congress, 2018 cerc r$ 2 bilhõ recurs públic direcion candidat. valor somará cerc r$ 1 bilhã atual fund partidári. mei manobr regimental, texto-bas med aprov votaçã simbólic, registr nominal vot, maior deput quis deix "digital" apoi med. contrári propost, porém, apresent "destaqu" -mecan que, jargã congress, represent tentat mudanç texto- derrub fund consegu vot form nominal, ser, registr deput vot. fundã mant marg apert, 223 vot 209. propost acab propagand partidár (não eleitoral) tv rádi part 2018. nov fund sempr principal objet atual reform poltic debat congress. part afirm banc campanh desd suprem tribunal federal proib, 2015, empres continu financ mund poltic. "corta-s verb públic tod lug. poltic acostum faz campanh milhõ, vergonh", discurs ivan valent (psol-sp). "defend porqu sempr lut financ priv. sempr lut sempr favor financ públic, form corret financ eleiçã, vez candidat irem empres ric ped dinheir campanh", afirm lder banc pt, carl zarattin (sp). part orient deput vot favor fundã pmdb, pt, pp, avant, psd, dem, ptb, pros, psl, pdt, pod, sd, pc b psc. orient red, pen, psol, pv, phs, pps, prb, psb pr. psdb únic legend "fic cim mur" liber fili vot quis. nest quart promulg (ou ser, pass val) captul reform prob coligaçõ eleiçã legisl cri regr barr proliferaçã part. perdã mult clim improvis confusã, plenári cmar aprov part reform trat mudanç eleitor. votaçã encerr 3h04 madrug quint (5). boa part med benefic part candidat, certez entrarã vigor. porqu tud aprov nest seman sen val eleiçõ 2018. relatóri deput vicent cndid (pt-sp) sofr vári alteraçõ, últim hor, lev deput afirm sab vot. aprovaçã texto-bas ocorr form simbólic (sem registr nominal vot). mudanç liberaçã propagand pag internet, permissã cham "impulsion conteúd" (pag postag red soc alcanc públic maior). telemarketing eleitoral sid aprov texto-bas, acab send derrub votaçã emend. regr debat tv alter. hoj emissor obrig convid candidat part nov deput. projet entrar vigor, obrig cham candidat part cinc deput. med aprov sen, poltic mult eleitor descontã 90% valor dev pagament vist. * ver as mudanç nov fund eleitoral (já aprov cmar sen, ir sançã michel tem) com hoj: exist com fic: cri fund financ campanh. divid seguint form: 2% igualitari tod part; 35% divid proporçã percentual vot obtid últim eleiçã cmar deput, desd part men 1 deput federal; 48% divid proporçã númer representant cmar deput dia 10 agost 2017; 15% divid proporçã númer representant sen dia 10 agost 2017. distribuiçã candidat: 50% candidat president, govern senador; 30% candidat deput federal; 20% candidat deput estadual distrital propagand na internet (precis aprov sen) com hoj: proib propagand pag internet com fic: permit cham "impulsion conteúd", pag postag red soc alcanc públic maior. exempl: facebook mostr postag seguidor normalment mostr. arrecadaçã de dinheir de campanh (precis aprov sen) com hoj: permit perod eleitoral, geralment part final agost com fic: começ 15 mai ano eleitoral, internet doaçõ de pesso fÍsic candidat (precis aprov sen) com hoj: pod ultrapass 10% rend ano anterior com fic: pesso fsic poderã doar carg disput 10% rend ano anterior, limit 10 salári mnim carg disput. ser, 2018 pesso poderá, rend compatvel, doar 50 salári mnim, haverá cinc carg disput tet de gast (precis aprov sen) com hoj: 2014, campanh defin gast. vencedor, dilm rousseff, declar gast r$ 384 milhõ, valor atualiz març 2017 com fic: tet r$ 70 milhõ candidat president. govern, 21 milhõ, depend tamanh estad. senador, r$ 5,6 milhõ, depend tamanh estad. deput feder, r$ 2,5 milhõ; deput estadu, r$ 1 milhã autofinanc (precis aprov sen) com hoj: limit especf candidat aport recurs própri campanh com fic: 7% tet carg, limit r$ 200 mil. pagament parcel de mult eleitor (precis aprov sen) com hoj: candidat pod parcel mult 60 vez mais, cas parcel exced 10% rend com fic: parcel pod exced 60 mes parcel superior 5% rend 2% fatur, cas pesso jurdic. haverá, aind, 90 dias posterior entrad vigor projet, descont 90% valor total, pagament vist. candidatur avuls (precis aprov sen) com hoj: permit com fic: vedaçã express, postulant candidat filiaçã partidár debat eleitor (precis aprov sen) com hoj: emissor obrig convid candidat part 9 deput com fic: emissor obrig convid candidat part 5 deput
clim improvis confusã, plenári cmar deput aprov noit quarta-feir (4) texto-bas part reform poltic trat mudanç eleitor. boa part med benefic part candidat, nenhum certez entrarã vigor. porqu falt votaçã nest quart vári "destaqu", mecan congressu pod alter tod text. isso, tud aprov nest seman sen val eleiçõ 2018. relatóri deput vicent cndid (pt-sp) sofr vári alteraçõ, últim hor, lev deput afirm sab vot. aprovaçã ocorr form simbólic (sem registr nominal vot). mudanç liberaçã propagand pag internet, permissã cham "impulsion conteúd" (pag postag red soc alcanc públic maior). telemarketing eleitoral sid aprov texto-bas, acab send derrub votaçã emend. regr debat tv alter. hoj emissor obrig convid candidat part nov deput. projet entrar vigor, obrig cham candidat part cinc deput. med aprov, poltic mult eleitor descontã 90% valor dev pagament vist. deput votarã nest quart propost criaçã fund públic abastec campanh poltic, algo torn r$ 2 bilhõ 2018. * ver as mudanç propagand na internet (precis aprov sen) com hoj: proib propagand pag internet com fic: permit cham "impulsion conteúd", pag postag red soc alcanc públic maior. exempl: facebook mostr postag seguidor normalment mostr. arrecadaçã de dinheir de campanh (precis aprov sen) com hoj: permit perod eleitoral, geralment part final agost com fic: começ 15 mai ano eleitoral, internet doaçõ de pesso fÍsic candidat (precis aprov sen) com hoj: pod ultrapass 10% rend ano anterior com fic: pesso fsic poderã doar carg disput 10% rend ano anterior, limit 10 salári mnim carg disput. ser, 2018 pesso poderá, rend compatvel, doar 50 salári mnim, haverá cinc carg disput tet de gast (precis aprov sen) com hoj: 2014, campanh defin gast. vencedor, dilm rousseff, declar gast r$ 384 milhõ, valor atualiz març 2017 com fic: tet r$ 70 milhõ candidat president. govern, 21 milhõ, depend tamanh estad. senador, r$ 5,6 milhõ, depend tamanh estad. deput feder, r$ 2,5 milhõ; deput estadu, r$ 1 milhã autofinanc (precis aprov sen) com hoj: limit especf candidat aport recurs própri campanh com fic: 7% tet carg, limit r$ 200 mil. pagament parcel de mult eleitor (precis aprov sen) com hoj: candidat pod parcel mult 60 vez mais, cas parcel exced 10% rend com fic: parcel pod exced 60 mes parcel superior 5% rend 2% fatur, cas pesso jurdic. haverá, aind, 90 dias posterior entrad vigor projet, descont 90% valor total, pagament vist. candidatur avuls (precis aprov sen) com hoj: permit com fic: vedaçã express, postulant candidat filiaçã partidár debat eleitor (precis aprov sen) com hoj: emissor obrig convid candidat part 9 deput com fic: emissor obrig convid candidat part 5 deput
juiz sergi mor dar inci nest quarta-feir (4) oitiv testemunh acusaçã process réu aldem bendin, ex-president petrobr banc brasil. bendin acus cobr propin r$ 3 milhõ odebrecht proteg empreiteir contrat petrobr, 2015, context lav jat. ouv ex-diretor abastec petrobr paul robert cost; ex-execut utc ricard pesso; ex-chef "setor propin" odebrecht hilbert mascarenh; ex-subordin, fern miggliaci. tod conden lav jat fech acord delaçã premi. além bendin, réus process irmãos andré gustav vieir silv antôni carl vieir silv jr., receb propin nom ex-president estatal, execut marcel odebrecht fern reis, doleir álvar galliez nov, atu pagament valor. pagament miggliaci afirm andré procur sal vez sab pagament. "a primeir vez fern reis lev sal pass procur. ministéri públic mensag telefon. cobr", diz. ex-funcionári "setor propin" afirm mor nest ocasiõ discut motiv pagament sab porquê cobranç outr beneficiári além andré. miggliaci inform responsável apel "cobr", que, segund denúnc, alcunh utiliz planilh propin odebrecht refer bendin. question mor utc sofr restriçõ petrobr (após investigaçõ lav jat), ricard pesso inform estatal sinaliz cancel contrat restant. "nos obrig entrar recuperaçã judicial", diz. decisã, segund ex-execut, tom celebraçã, julh, acord leniênc utc, cgu (controladoria-geral uniã) agu (advocacia-geral uniã). pesso afirm nunc bendin petrobr trat tem ilcit ex-president estatal. hilbert mascarenh neg conhec bendin, afirm cas ocorr sad setor operaçõ estrutur odebrecht. part dia 20 outubr começ escut testemunh defes process. bendin convoc 17 testemunh, ex-president dilm rousseff (pt), nom petrobr. depoiment petist marc dia 25 outubr, 14h. que pes contr bendin aldem bendin acus ministéri públic solicit r$ 3 milhõ propin execut odebrecht, fim proteg empreiteir contrat petrobr. assum estatal fevereir 2015, mei lav jat. bendin denunc sob acusaçã corrupçã, lavag dinheir, organizaçã crimin embaraç investigaçã. segund procur, ex-president petrobr "estrateg posicion govern federal" "mitig efeit econôm" operaçã sobr empres investig, "com form desestimul celebraçã acord colaboraçã leniênc". pagament propin, acord ministéri públic, feit três parcel r$ 1 milhã, espéci, junh julh 2015, mei setor operaçõ estrutur odebrecht. acusaçã pont part delaçõ ex-president empreiteir marcel odebrecht diretor odebrecht ambiental, fern reis. segund eles, bendin coloc interlocutor presidênc estatal iri resolv problem financeir empres envolv lav jat. bendin pres prevent desd final julh, 42ª fas lav jat. cas conden, pen pod cheg 25 anos prisã. outr lad aldem bendin neg suspeit nunc receb vantag ilcit. defes irmãos vieir silv sustent client realiz serviç empreiteir, receb valor r$ 3 milhõ consultor. defes álvar nov afirm atu apen entreg valor, ped odebrecht, sab destin montant.
6 vot 5, stf (suprem tribunal federal) decid nest quarta-feir (4) lei fich limp pod aplic poltic conden abus pod econôm poltic 2010, lei aprov. fich limp pass val eleiçã 2012. nest quinta-feir (5) ministr vão decid alcanc decisã aplic outr instnci judiciári. isso, poltic torn inelegv oit anos, três, lei conden. prátic, decisã stf pod barr candidatur eleiçã 2018 conden primeir semestr 2010 –a regr inelegibil oit anos fich limp pass val junh ano, ser, val tod mund. e, conden 2009, praz oit anos termin fim 2017 (antes registr candidatur próxim eleiçã). relator ministr segu vot luiz fux, diverg relator, ricard lewandowsk. relator, suprem precis faz "modulaçã efeit" fim determin qua cas nov regr aplic. segund ele, poltic eleit 2016 assum carg bas decisã provisór (limin) cuj cas analis justiç eleitoral. "ser inform grup parlament centen vereador, 20 prefeit, deput feder incontáv deput estadu pod mandat cass, afet coeficient eleitoral", lewandowsk. isso, assunt volt paut cort nest quint. maior ministr, ausênc condenaçã pré-requisit candidat carg elet e, portant, vid pregress candidat lev cont justiç eleitoral. inelegibil vot fux ministr edson fachin, lus robert barros, ros web, dias toffol cármen lúci, president cort. fux, impossibil candidat concorr pen, sim, consequênc impossibil candidat caus condenaçã: "a inelegibil consubstanc requisit negat adequaçã indivdu regim jurdic process eleitoral", afirm vot. "essa matér exaust analis tribunal superior eleitoral, prevalec entend (de retroat) maneir corret", cármen lúci. lewandowsk segu alexandr mora, gilm mend, marc auréli cels mell. eles, lei pod retroag val époc sid cri porqu ger inseguranç jurdic. acord cels mell, inviol pass respeit. "a lei sempr edit form prospect, term efeit. pod, melhor intençã sob ngul moral coloc segund plan orden jurdic", destac marc auréli. vot, fux discord posiçã coleg. "É perfeit possvel legisl infraconstitucional proced aument praz, impõe agent condut abus fiqu inelegvel cinc anos, totaliz oit anos, impliqu ofens julg", afirm. requisit "quem candidat carg precis preencher-s conjunt requisit pressupost leg estabelec", fachin. "se pass conden, men apag", afirm. fich limp determin justiç eleitoral barr candidat conden "em decisã transit julg profer órgão colegi, process apuraçã abus pod econôm poltic, eleiçã concorr sid diplom, bem realiz oit anos seguint". cas lev suprem vereador bah. conden abus pod econôm compr vot eleiçã 2004 fic inelegvel três anos –praz inelegibil époc. 2008 concorr nov eleit. 2012, tent concorr nov, registr indefer caus lei fich limp, aument três oit anos praz inelegibil –ser naquel eleiçã pass vigor. tribunal começ julg assunt 2015, ministr fux ped vist (mais temp analis cas).
plenári sen promulg nest quarta-feir (4) votaçã projet acab coligaçõ eleiçã legisl cri regr barr legend baix desempenh urnas. promulg text, president sen, eunci oliveir (pmdb-ce), destac "express votaçã" pec. destac fim coligaçõ elimin "contradiçõ programát" part. mudanç lei vis busc étic justiç mostr "compromiss congress nacional aperfeiço sistem eleitoral", diz. text aprov terç sen, próxim praz máxim validad eleiçõ 2018. 58 senador present sessã terç vot form favorável text. vári mes impass sobr tem, projet aprov dois turn form express, men 30 minut. text, cláusul barreir pass aplic part eleiçõ ano vir. fim coligaçõ previst apen 2020. autor inicial pec (propost emend constituiçã) senador tucan ricard ferraç (es) aéci nev (mg). cmar, relator deput sherida (psdb-rr). text sid aprov novembr 2016 sen, apreciaçã conclud seman pass cmar, limit praz validad 2018. sofr alteraçõ deput, pec pass nov criv senador. coligaçõ regr vigor atualment, part pod colig livrement, ideolog dspar possv. uniõ eleitoreir objet reun maior númer vot chap, cadeir legisl distribud acord númer vot obtid candidat eleit eleit part coligaçã. propost acab part eleiçã 2020. outr med pec afet pequen nanic. cri cláusul desempenh (ou barreir) sufoc sigl baixssim desempenh. hoj legend restriçõ funcion, menor fat verb públic temp propagand partidár eleitoral. propost ved complet, sigl ating determin patam vot, acess recurs, essenc sobrevivênc poltic. text, haverá part eleiçã 2018 cláusul desempenh progress: 1,5% vot válid nacion deput federal, distribud men terç estad. 2030, cláusul chegará 3% vot válid, distribud men terç estad, mnim 2% del. estim med, final, reduz atu 35 sigl men metad.
ministr elis padilh (cas civil) moreir franc (secretaria-geral) entreg nest quarta-feir (4) defes ccj (comissã constituiçã justiç) cmar. dois acus procuradoria-geral repúblic, lad president michel tem, integr organizaçã crimin les cofr públic r$ 500 milhõ. "pod afirm, dúvid algum, trat denúnc inept. respeit ministr padilh, gost deix clar tod, sequ mençã participaçã ministr qualqu ato vincul operaçã lav jat. então ter, sim, absolut convicçã cas legisl deixará peç ness condiçõ sig adiant", afirm advog daniel gerb, responsável defes padilh. defes moreir franc question condut ex-procurador-geral repúblic, rodrig janot, assin acusaçã, afirm denúnc busc ating "honr imag" ministr "não contém element crim apont". padilh defes padilh 44 págin, inclu anex matér jorn revist. introduçã, intitul "sobr criminalizaçã ativ poltic", advog cit, subttul, fal grav advog francisc assis silv convers empresári joesley batist, jbs, client: "eles quer f... pmdb, quer acab eles". "em (a) nenhum investigaçã andament, (b) nenhum denúnc oferec, (c) nenhum depoiment testemunh (d) nenhum declaraçã delator, ministro-chef cas civil, elis padilh, ser, diret indiret, vincul qualqu ativ ilcit relacion operaçã lav jat", defes. advog denúnc "deturp histór lut conquist prol bem públic, soment ingress cenári poltic fim assoc terceir comet crim". defes, cmar "enfrent excess falt respeit institucional denúnc absolut inept represent relaçã pod instituiçõ repúblic". "É necessári respeit instituiçõ, algo que, tod evidênc, alcanç submetendo-s parlament, ministr president repúblic escrutni públic bas vazament parc delaçõ investigaçõ, duvid 'recalls' fras efeit", pontu defes. advog argument vncul padilh lav jat. "nad relacion ilcit investig operaçã lav jat, mencion ministro-chef cas civil –não exist nenhum denúnc corrupçã, desvi valor públic, fraud licitaçõ, lavag dinheir etc., assim nenhum delator afirm, sequ indiret, exig propin, moment". defes destac prov denúnc "unic" delaçõ premi corretor lúci funar execut odebrecht jbs. afirm delator "assin acord negoc parcial atuaçã marcad poltic". advog conclu afirm desrespeit preceit básic direit imput crim organizaçã crimin padilh. hav suspeit versã oficial colaboraçã "extrem selet", denúnc oferec "s press, necessár seriedad jurdic acompanh tod imputaçã criminal". "esper também, cas legisl, permit achincalh funçõ essenc repúblic estad democrát direit, eis denúnc bas apen palavr delator represent isso, nad mais", conclu defes. deput bonifáci andrad (psdb-mg), relator acusaçõ, praz cinc sessõ apresent parec, pod individualiz. palavr final cab plenári cmar. suprem tribunal federal autoriz analis acusaçõ, precis vot men 342 513 deput. moreir defes moreir 42 págin, anex, assin, outr, advog antôni sérgi mora pitomb. concentr boa part espaç desqualificaçã trabalh rodrig janot. "É precis cmar deput ponh fim verdadeir regim terror, instaur part model atuaçã persecutór midiát, adot procurador-geral repúblic anterior", text. "a exit ativ defendent [moreir] coadun pech acusaçã excêntric quer marc, torn essencial barr, desd inci, receb denúnc parlament form pôr fim tiran acus públic ocasiã, impulsion motiv aqu escond, porém, certez distant inter públic". nest segund denúnc, michel tem acus organizaçã crimin obstruçã justiç. dois ministr alvo denúnc organizaçã crimin. polêmic advog padilh que, part quinta-feir (5), ir procur president ccj, rodrig pachec, discut rit tramitaçã denúnc comissã. esper advog três alvos denúnc oportun fal afirm que, ele, indiferent cas fati tramitarã conjunt, defend técnic cmar. advog minimiz polêmic envolv relator denúnc. deput bonifáci andrad govern correligionári quer deix funçã. "não acompanh polêmic. trabalh realiz form outr", afirm.
advog will tomaz, represent j&f (control grup jbs), faz acusaçõ ex-procurador-geral repúblic rodrig janot durant depoiment cpmi jbs nest quarta-feir (4). acord relator comissã, deput carl marun (pmdb-ms), teor depoiment tomaz "extrem grav" lanç suspeit sobr condut janot acord delaçã jbs. segund parlament present sessã, fal sob condiçã anonimat folh, advog acus janot "forç barr" deix cas investig ministr edson fachin, stf (suprem tribunal federal). neg proxim senador romer jucá (pmdb-rr) renan calheir (pmdb-al), apont justific ex-procurador-geral investigaçõ envolv tomaz fic carg stf. advog objet janot "sempr cheg president michel tem". sustent acusaçã, fal jbs firm acord prévi ministéri públic federal setembr 2016 que, lá cá, pgr formul roteir delaçã execut frigorf. acord trat desvi comet jbs fund pensã petr funcef. motiv, jbs devolv cofr públic r$ 1,5 bilhã. tomaz det operaçã patm, deflagr bas delaçã execut jbs, mai. acus pag propin procur Ângel goulart villel repass informaçã privilegi joesley batist. utiliz fal diz vtim "armaçã". faz ataqu delator jbs, diz joesley francisc assis, ex-diretor jurdic grup, contradiss acusaçõ. sessã secret sessã quart realiz form secret: imprens acess depoiment interromp transmissõ internet, rádi tv sen. parlament decid faz audiênc port fech tomaz concord fal. acord marun, advog emocion divers vez. "ele começ fal fic 76 dias pres ouv", diz, acrescent consid "ilegal" detençã tomaz. "É hom indign" marun princip porta-voz trop choqu president michel tem cmar. escolh relator cpi vist marc govern quer usar comissã intimid procur delator jbs. tem alvo duas denúnc apresent ministéri públic federal stf. acusaçõ corrupçã, obstruçã justiç organizaçã crimin bas acusaçõ apresent joesley. marun aproveit sessã atac janot. "ações control pod comprov pagament procur Ângel feit", diz. "É grav mod ver. sinaliz algo sempr entend: existênc complô envolv séri pesso, empres membr instituiçõ vis derrub president tem", diz. nov relator nest quart, president cpi, senador atad oliveir (psdb-to), ir cri nov sub-relator comissã. deput wadih damous (pt-rj) design trat vazament informaçõ envolv delaçã premi propost legisl. wadih advog presid oab (ordem advog brasil) rio janeir. segund atad, ide sub-relator surgiment projet lei, exempl modificaçõ lei prevê delaçã premi.
italian cesar battist ret nest quarta-feir (4) fronteir brasil bolv, cidad corumbá (ms). battist delegac polc federal cidad. ret averiguaçã pod liber próxim hor. italian conden pas prisã perpétu quatr assassinat anos 70, integr part proletári armad comun, grup extrema-esquerd. battist fug itáli e, 2004, vir brasil. pres 2007 e, 2009, stf autoriz extradiçã, neg ex-president luiz ináci lul silv 2010, últim dia govern. acord defes battist, vári tentat ileg remetê-l exterior. seman pass, advog entrar ped hab corpus stf (suprem tribunal federal) imped eventual extradiçã, deportaçã expulsã brasil. "desd 2016, mudanç ocorr pod execut, advog afirm notc govern italian pretend intensific pressõ sobr govern brasileir obter extradiçã", inform stf. seman pass, jornal "o glob" notic govern itáli apresent ped president michel tem revej decisã lul. 2015, battist cas brasileir. casal filh "que depend econôm afet del, imped expulsã", afirm defes. relator cas ministr luiz fux. praz fux decid sobr ped. monitor polic diz folh battist conduz sed pf cidad sul-matogrossens est r$ 10 mil, valor superior permit. segund pf, encaminh prest esclarec relat crim evasã divis –envi valor exterior dev declaraçã autor competent. abord polic rodoviári feder, identific comunic pf, faz acompanh vecul fronteir. battist ret táxi bolivian moment tent sair pas, acord not pf. relat obtid reportag battist, tent cruz fronteir bolv, declar dinheir. expect pass audiênc custód máxim 48 hor juiz decidirá liber não. defes battist afirm "está obtend informaçõ ofic sobr motiv lev med tomará tod providênc cabv fim demonstr inexistênc fundament detençã realiz". * cronolog cas battist décad 1970 envolve-s grup lut armad extrem esquerd décad 1980 fog itáli pass maior part temp méxic. conden prisã perpétu justiç italian, acus quatr homicdi décad 1990 exil par (franç), proteg legislaçã govern mitterrand 2004 miterrand, franç aprov extradiçã itáli; fog direçã brasil, onde viv clandestin 2007 pres rio 2009 ministéri justiç dá status refugi poltic, stf aprov extradiçã 2010 lul, então president, decid permanênc battist brasil 2011 stf val decisã lul, battist solt. govern conced vist permanênc 2015 juz 20ª var federal brasl atend ped ministéri públic determin deportaçã battist. defes recorr decisã 2017 nest quart (4), det corumbá (ms)
primeir talvez únic frut vári mes debat atual reform poltic começará test outubr 2018 pod torn espéci seleçã natural mund partidári. hoj 35 legend registr justiç eleitoral outr dezen fas criaçã. cmar sen aprov nest seman, form definit, duas regr tent barr proliferaçã part. primeir proibiçã, part 2020, part coligu eleiçõ legisl, prátic eleitoreir antig cheg, principal municpi, coloc mesm chap nacional antagôn pt dem. uniã únic objet chap consig vot suficient ating cham "quocient eleitoral", condiçã mnim coligaçã consig cadeir parlament. fim coligaçõ, part médi grand tend ating "quocient" representant cmar deput, assembl legisl cmar municip. mudanç sent cidad part 2020 brasl part 2022. segund med aprov congress imediat. trata-s cláusul desempenh (ou barreir) progress, exigirá part votaçã nacional mnim 1,5% 2018, cheg 3% 2030, outr exigênc. votaçã candidat deput federal. cas cumpr exigênc cláusul, sigl perd tod acess dois recurs essenc sobrevivênc poltic: dinheir fund partidári (que distribuirá cerc r$ 1 bilhã 2018) propagand tv rádi. projet cláusul eleiçõ 2014, 18 32 legend existent époc consegu ultrapass pis nacional 1,5% vot válid. consider pis 2030 (3%), 11 super. teor, busca-s extingu cen poltic, form just, cham sigl "aluguel", agremiaçõ cri únic intuit enriquec fundador agreg. cri 2013, pros, exempl, cheg compr helicópter dinheir fund partidári. pmb (part mulh brasileir) surg 2015 fili imediat 24 deput feder. quas nenhum mulh. hoj tod outr part, assim sigl reclam justiç receb r$ 18 milhõ fund partidári. problem foic pod cort cabeç part histór atuaçã programát, maior camp esquerd –o quas centenári pc b exempl. ano pass, caciqu princip part poltic tent aprov surdin anist alvos lav jat. consegu porqu cas notic folh outr órgãos imprens deput dois part insurg plenári cmar. psol red, nanic apen 10 513 deput feder pod sum map cas consig ampli desempenh eleitoral próxim anos.
president sen, eunci oliveir (pmdb-ce), nest quarta-feir (4) plenári cas pod revert cautel impost aéci nev (psdb-mg) stf (suprem tribunal federal) decid mantê-l. "se posiçã suprem mant, natural congress deliber", diz. declaraçã ocorr dia sen adi próxim dia 17 anális ofci pod revert determinaçõ impost justiç aéci. senador decid aguard result julgament marc stf dia 11 outubr. paut cort anális ação diret inconstitucional ped med cautel impost parlament pass aval congress. cas impact diret situaçã aéci. primeir turm stf proib tucan exerc ativ parlament deix cas perod noit. "eu pass dia tod convers ministr carmen lúci parlament influênc cas gent esper decisã, antecip paut [par dia 11], dand plen condiçã rev posiçã membr. suprem tom decisã, matér paut dia 17", eunci. "se suprem tom decisã necessit dúvid, obvi matér fic prejudic", acrescent. reform polÍtic eunci comemor aprovaçã pec (propost emend constituiçã) cri cláusul barreir part impõe fim coligaçõ part 2020. text, únic med aprov congress moment mbit reform poltic, promulg sen tard quarta-feir (4). eunci convers noit terç president cmar, rodrig mai (dem-rj), faz acord sobr aprovaçã fund financ campanh eleitor. peemedeb dispôs negoc paláci planalt vet parc projet cmar aprov nest quart text. ter validad eleiçõ 2018, modificaçõ legisl precis est sancion promulg próxim sábad (7). eunci aval cmar alter text fund, obrig nov anális senador haverá temp propost válid 2018.
projet aprov sen nest terça-feir (3) acab coligaçõ eleiçã legisl cri cláusul barreir trat disposit contrári part nanic –aquel baixssim desempenh últim eleiçõ. disposit institu cláusul barreir (ou desempenh) imped rep recurs públic acess propagand tv rádi legend ating patam mnim vot nacion deput federal. cláusul implant gradualment, part eleiçõ 2018, part obter men 1,5% vot válid nov estad, cheg 3% 2030. reportag folh mostr que, tom bas eleiçõ 2014, apen 18 32 legend existent époc (56%) consegu ultrapass pis nacional 1,5% vot. estim med, final, reduz atu 35 sigl men metad. outr disposit aprov nest terç acab part disput 2020 coligaçõ legend eleiçõ vereador deput. coligaçõ critic porqu comum uniã mer eleitoreir part nacional antagôn com, exempl, pt dem. objet tais uniõ tent obter maior númer vot candidat coligaçã e, assim, ating cham "quocient eleitoral", condiçã mnim eleiçã candidat sigl. eleiçã 100 mil vot válid, exempl, 10 cadeir ser distribud, quocient eleitoral 10 mil vot. normalment part nanic unem eleiçõ junt ating patam, consegu form isol, eleg men parlament –no cas, vot coligaçã. motiv, rar eleitor escolh candidat sigl acab ajud eleg poltic outr, ideolog program bastant diferent. exempl acim part reun 9.999 vot, desprez sigl eleg qualqu parlament, divisã cham "sobr", vag preench aplicaçã regr "quocient eleitoral".
duas procissõ chacoalh capital pará nest seman. primeir tradicional cri nazaré, rom que, part sexta-feir (6), ir abarrot ruas belém dois milhõ fié senhor nazaré. segund visit deput federal jair bolsonar (psc), pré-candidat presidênc repúblic: devot poltic polvor "operaçã guerr" organiz ruas internet. nest quinta-feir (5), dol direit receb milh pesso aeroport, desfilará cidad carr som ir termin roteir palestr lug capac 1,3 mil pesso –as vag concorridssim. primeir visit deput cidad últim dois anos –e desconfianç geral seguidor pod exist "ataqu" militant esquerd durant estad parlament. segund seguidor, ativ esquerd femin cheg cri event red soc tent inchar protest parlament –depo, diz, publicaçõ apag. med, principal, bolsonar alvo ovad –com acontec salvador joã dor (psdb), prefeit paul pré-candidat presidênc. grup fãs bolsonar quer tent imped aconteç. del, "endireit pará", recrut tim 20 seguranç, tod mulh, ser "guarda-cost" congress conserv. motoqueir vão pass trajet tent descobr "inimig" caminh –cas encontr, rot modific. inci tard, hor bolsonar desembarc cidad, "batedor" vão circul aeroport tent identific "possv esquerd". apoiador esper lot saguã local recepcion pré-candidat, assim ocorr outr cidad pas. grup escolh mulh seguranç dois motiv: primeir razã form "quebr estereótip" bolsonar machist misógin. fam cresc declaraçõ deput, afirm mar rosári (pt), coleg congress, "não merec estupr" ele, vez diz: "ter cinc filh. quatr homens, quint dar fraquej vir mulh". militant, declaraçõ tir context imprim imag machism. cas mar rosári, exempl, bolsonar defend castraçã qumic estupr, princip bandeir –mar rosári contr. "se analis, ir ver peg vári fras faz montag. procedênc. brasl, conhec, sup tranquil. mulh receb. pass isso, preconceitu, rgid, diz", produtor event dric pinheir, 35, seguranç quinta-feir. outr motiv formaçã tim feminin prátic. militant quer evit ocorr conflit femin seguidor hom, repercut form negat. "a esquerd infiltr mulh cri confusã, jog ovos. seguranç hom, pod conflit. então trat ir mulh mulh", afirm pinheir. tard terça-feir (3), integrant "endireit pará" encontr beir piscin hotel belém organiz ações. estudant direit nan magalhã, 43, explic coleg homens: "se aparec mulh, avis saem pert, encost, deix gent". militant pergunt: "e bonitinh?". universitár respond: "pior, olha, olhar retrovisor". tud pel famÍl brasileir magalhã cont viv embat ideológ dentr própri cas. filh, estudant public 21 anos, esquerd –o consid ruim. "ser niss erre, ver palestr psol faculdad. perceb doutrin", magalhã. estudant fundador "endireit pará", dezen participant, maior mulh conserv –o grup correspond whatsapp encontr regular. começ assim: 2013, magalhã visit escol onde estud outr filh, hoj dez anos. descobr colégi convers alun sobr homossexual. "fiqu revolt. tod pap kit gay [material sobr questõ gêner distribuiçã cogit govern dilm rousseff]. comec reun mães convers sobr isso, evolu poltic. procur poltic fal sobr acredit. encontr bolsonar". funcionár públic joan (nom fictci, ped del), 49, nest embal. "a principal afin bolsonar sobr faml. acredit propost faml brasileir, send destrud. ideolog gêner favor escol part [projet propõ proib professor 'doutrin ideolog alun']". sempr joan direit, confess vot hoj arqui-inimig. "já vot esquerd. confess que, 2002, vot [ex-president] lul. acredit propost educaçã ilud", diz. culp por dilm militant bolsonar pará cert sentiment "culp" relaçã segund turn eleiçõ 2014. cert form, acredit dilm rousseff (pt) ganh reeleiçã porqu "vir" disput senador aéci nev regiã nort. ser, estar perd vot áre comput. comprovaçã ocorr fat –a enorm maior vot divulg vez. histor, entant, candidat president pt ganh adversári pará. 2002, exempl, lul 52% vot estad segund turn. 2006, 60%. quatr anos depo, dilm 52% –em reeleiçã, 2014, petist cheg 57% vot. pesquis datafolh, divulg nest seman, mostr lul lid cenári eleiçõ 2018 36% intençõ vot; bolsonar 16% marin silv (red), 14%. pará, fié bolsonar quer vir cenári. "o pt venc aqu, situaçã mud. direit hoj fort certez bolsonar ganh pará", empresári magn guerr, 47, organiz event deput conserv. guerr admit: vot lul eleiçõ. "eu achav feit boas, ampli crédit pesso pobr, dar bols jovens estud, estimul econom. depo, escndal, ver tud máscar escond corrupçã pt", diz. conden corrupçã, lul sempr neg qualqu desvi. hoj, empresári favor bolsonar, cas ganh eleiçã, fech congress nacional exclu "corrupt" lá. invasã, espionag, xingament belém, "guerr" fãs deput eleitor esquerd ocorr grup whatsapp. desd segunda-feir, bbc brasil particip grup discussã fãs bolsonar lul pará. maior part temp, defend ide dois poltic fal sobr cheg deput belém. entant, participant ambos lad invad grup riv –isso possvel porqu convit faz part convers públic. entram, apoiador espion convers adversári, faz xingament lad opost, propagand poltic favorit e, depo, acab exclud administr –únic pod. segund ativ direit, métod descobr plan protest bolsonar belém. objet maior difcil invasã: ide coloc nom fals apresentaçã aplic, fing apoiador rival, ganh confianç participant tornar-s administr. depo, mentir apag grup adversári, centen pesso. militant direit consegu exclu fórum apoi lul terç –ele vanglori coleg. evit ocorr grup, "endireit pará" restring participant fic apen três administr fix. manhã terç, seguidor parlament cri outr brincadeir: mand mensag rádi loc, ped músic. identific, troc sobrenom bolsonar. dor quer aparec na cidad do cÍri outr pré-candidat president ir dar car belém nest seman. joã dor receb ttul cidadã cidad sexta-feir –a mesm homenag recus bolsonar vereador. tucan ir aproveit cri nazaré mostr dois milhõ pesso estarã ruas nest fim seman. devot bolsonar pará divid duas corrent relaçã dor. admir perfil "gestor" acredit direit conserv –par estes, tucan altern. outr veem prefeit bom poltic, viés esquerd, assim part –que envolv cas corrupçã. "ele direit, favor ideolog gêner desarm. seguranç. viv violênc, direit arma. quer gent defend band com, sombrinh?", pergunt nan magalhã. dric pinheir faz outr crtic. "par mim, exist caval dor: quebr sai mont tucan dentr." 'os esquerd' dor bolsonar estarã temp cidad cri nazaré. ir embor, parlament ir faz palestr centr event –o aluguel espaç cust r$ 9 mil. organizaçã cust fic carg deput federal Éder maur (psd), ex-deleg pará amig pré-candidat president. maur espalh cartaz cidad anunc event quint. don salã, prefer identific, afirm recei ocorr confusã imóvel –o local capac 1,3 mil, 7 mil pesso inscrev. "isso [conflit seguidor esquerd] mnim possibil acontec. event vão seguranç, avis polc. milh pesso. duv grup radic tent cois", maur, telefon. dric pinheir, seguranç bolsonar, faz provocaçã adversári poltic. "est prepar seguranç, olha, conheç perfil esquerd pará: medros".
dirigent parlament psdb vão cobr sad definit senador aéci nev (mg) presidênc part próxim seman. quer mineir renunc post assim sen conclu votaçã sobr afast carg, previst dia 17. tucan reivindic aéci deix carg tent cont desg sofr sigl acusaçõ corrupçã senador. eles, situaçã agrav decisã stf (suprem tribunal federal) determin mineir afast carg cumpr recolh noturn cas. moviment encabeç integrant ala paulist psdb, vincul govern gerald alckmin. acredit permanênc aéci post, licenc, insustentável pod prejudic pretensõ eleitor integrant sigl 2018 —inclusiv pré-candidatur alckmin paláci planalt. senador alvo denúnc apresent ministéri públic federal stf crim obstruçã justiç corrupçã passiv. grav empresári joesley batist, jbs, ped r$ 2 milhõ. desd mai, afast mandat primeir vez stf, aéci licenc presidênc psdb, exerc interin senador tass jereissat (ce). apes diss, mineir mantém influênc sobr sigl, especial sobr part banc cmar. últim mes, aéci ampli interlocuçã president michel tem evit deterioraçã relacion paláci planalt psdb, ameaç abandon govern. nest seman, senador atu tent cont divisõ banc tucan escolh deput bonifáci andrad (mg) relat segund denúnc tem. tampã tucan discut sad definit aéci presidênc psdb almoç nest terça-feir (3), gabinet tass. segund relat, princip ali senador mineir concord afast essencial preserv part. cas aéci renunc, direçã psdb obrig convoc reuniã cúpul eleg nov president. tendênc nov com sigl eleit mandato-tampã, dezembr, convençã nacional legend escolh president próxim dois anos. tucan, entretant, defend president escolh ness eleiçã extraordinár comand part próxim dois anos. qualqu cenári, favorit eleiçã convoc próxim seman própri tass jereissat. apoi princip dirigent psdb aproxim alckmin.
president stf (suprem tribunal federal), ministr cármen lúci, oferec jant noit terça-feir (3) mulh "poder" judiciári. jant, cas cármen lúci, lag sul, brasl, começ volt 20h termin meia-noit. particip event laurit vaz (president superior tribunal justiç); grac mendonç (advogada-geral uniã); mar cristin peduzz (ministr tribunal superior trabalh); raquel dodg (procuradora-geral repúblic); cristin mach (procuradora-geral tribunal cont uniã). coleg cármen lúci stf integrant tse (tribunal superior eleitoral), ministr ros web convid, comparec. convers jornal aguard sad jant.
vice-ld corr presidênc repúblic —com 16% intençõ vot, segund datafolh—, deput federal jair bolsonar (psc-rj) continu endereç partidári. 9 agost, intens embat intern, receb psc autorizaçã deix part ameaç perd mandat. fili pen (part ecológ nacional), rebatiz "patriot" abrigá-l. sugestã ali, bolsonar esper. e, segund apoiador, descart hipótes fili part digit ex-deput conden mensalã valdem cost net: mud brasil. outr possibil mes torc suprem tribunal federal autoriz lançament candidatur avuls, filiaçã partidár. part quart (4), propost entra paut tribunal. remot chanc aprovaçã. apes avanç negociaçõ pen, colabor bolsonar insist aguard registr mud brasil expect alianç formal pr, garant temp pouc dois minut horári eleitoral. adiament incomod president pen, adilso barros. lembr acolh tod condiçõ impost bolsonar ingress, president pen duv viabil candidatur avuls cham besteir hipótes filiaçã mud brasil. referênc condenaçã cost net process mensalã, barros cheg diz "ninguém quer fili anda tornozeleir". cont abert espaç colabor bolsonar direçã pen afirm pré-candidat estrelará program partidári fili. "acredit palavr bolsonar." patrocni ex-president dilm rousseff, dirigent pr invest, 2015, criaçã nov part tentat abrir port parlament outr sigl fili pun perd mandat. ide atra peemedeb dissident dem sigl. agost 2017, agremiaçã entreg tribunal superior eleitoral 503 mil assinatur obtençã registr oficial. part registr agor. pr mud brasil est junt próxim eleiçõ. segund ali bolsonar, senador magn malt (pr-es) ped bolsonar esper fili pen. bolsonar, ali, gost magn malt vic chap. optar pen, ali bolsonar cont mudanç legislaçã permit parlament lev consig direit temp tv fund partidári proporcion result eleitoral. propost portabil ser, porém, rejeit congress. isso, bolsonar depend alianç temp tv. hipótes aproximaçã part tradicional enfrent resistênc apoiador deput.
senador plen exercci mandat, lder govern époc, petist delcdi amaral pres ordem suprem tribunal federal novembr 2015. president cmar deput, eduard cunh (pmdb-rj) afast stf, votaçã unnim, seis mes depo. termin cass própri cmar setembr 2016, pres mês seguint. diferent cas aéci nev (psdb-mg)? sug defend mandat senador tucan, hoj, segu dois pes duas med; delcdi tant pod cost quent quant aéci nev. cas, entretant, bem diferent. delcdi flagr convers justific prisã imediat. combin clar fug nestor cerveró, ex-diretor petrobr envolv lav jat, pont discut melhor rot (venezuel paragua) model aviã indic. tratava-s tentat obstruçã justiç. sensat supor que, pres prevent, delcdi pod consegu intent —evit delaçõ cerveró. quant deput eduard cunh, réu process criminal —cois acontec president michel tem, exempl—, raciocni suprem ninguém linh sucessã presidencial pod ser, temp, objet ações judic tip. aéci? primeir diferenç senador tucan é, aind, réu nenhum ação criminal. stf vot, aceit, nenhum denúnc ele. segund diferenç que, 3 vot 2, primeir turm stf decid indci tucan suficient decret prisã pur simpl. bast providênc brand, afast carg, proibiçã aéci sai cas durant noit contat envolv lav jat. tes, suprem pod tom med extrem —a prisã flagrant, cas delcdi—, pod tom med men radical. problem —um problem— med intermediár (com espéci prisã domicili) previst constituiçã. possvel utiliz disposit lei inferior, códig process penal, resolv cas? terceir lug, evidênc aéci nev dúvid men grav apont delcdi. sim, tucan ped r$ 2 milhõ joesley batist, jbs, aleg posterior trat "empréstim"; cab julg, natural, trat propin. obstruçã justiç? procuradoria-geral repúblic ped afast aéci funçã convers respeit projet lei sobr anist caix 2 reclam atuaçã ministr justiç nomeaçã deleg polc federal. ped sid aceit ministr edson fachin, send posterior recus coleg marc auréli mell —que termin derrot, junt alexandr mora, primeir turm. tod parec acord, entretant, cas aéci men grav delcdi. corret atribu sen papel juiz, avali culp outr? outr lad, aceitável que, motiv gravssim flagrant, maior três ministr dois determin puniçõ senador, exam plenári cort?
desilud part poltic, advog rodrig mezzom, 47, adot caus candidatur independent brasil. 2016, tent candidat, filiaçã partidár, prefeitur rio janeir. acab barr justiç eleitoral. junh ano, cas cheg suprem tribunal federal, analis mérit nest quart (4). decisã favorável advog abrir brech fili tod pas disput eleiçõ. vet pas candidat part remont decreto-l 1945, final ditadur getúli varg. trata-s model rar mund (ver detalh abaix). mezzom recorr oea (organizaçã estad american) proibiçã, aleg brasil signatári convençã american direit human, prevê vinculaçã partidár requisit vot. * folh - senhor fili psdb nov. resolv defend candidatur independent? rodrig mezzom - porqu part apodrec. trata-s ambient hostil, democrac intern, domni caciqu soberan. faz part cúpul receb nenhum apoi, chanc algum. candidatur nasc fad fracass. qua vantag model candidatur avuls? primeir lug, respeit liberdad individual democrac. mudanç vital fortalec democrac. há, aind, efeit étic sobr sistem tod. independent quebr monopóli part, levando- agir maior transparênc. qua chanc stf? otim. desd 1988, verifica-s suprem tribunal federal arco decisõ ampli direit individu. perceb constituiçã 1988 prob express candidatur independent. simplesment filiaçã partidár condiçõ elegibil. questã interpretaçã. constituiçã, exempl, faml uniã hom mulh. stf, porém, compatibiliz disposit outr, cheg interpretaçã uniã pesso sex reconhec. senhor denunc brasil oea. convençã american direit human, brasil signatári, vet independent. cas precedent, nicarágu. lá permit candidatur avuls. cas analis oea nicarágu acab conden, alter legislaçã. convençã sobrepõ constituiçã? sobreponh, precis hav compatibilizaçã. trata-s trat internacional direit human. constituiçã brasileir determin pas respeitará trat internacion. brasil pod neg vigênc trat diz legislaçã prob. fiz ressalv pact assin, cumpr agor. possvel abrir mão part democrac? não, mund inteir part important. candidatur avuls pretend aniquil legend, sim aprimorá-l. precis part melhor. alega-s candidatur independent pod acarret efeit nociv, excess personalizaçã poltic enfraquec sigl. argument ridcul. personal sempr existirá. part debilit. possibil candidatur avuls sad melhor democrac. liber independent exig mudanç drástic regr eleitor, distribuiçã cadeir legisl lev cont legend coligaçõ? não, crei. mudanç funcion atual model. bast aplic quocient eleitoral independent, mod ocorr part. ating marc dentr; ating, ser. model acab favorec famos ric, avuls acess verb fund partidári campanh? ocorr, independent model. celebr sempr terã, tes, vantag. precis acab tod tip financ públic part. ajud reduz númer sigl. sobr apen consistênc. poltic paut ide, recurs. grand númer part congress apont fator atual cris brasileir. abrir port independent pod acentu problem? decorrent model presidencial. candidat avuls chanc renov congress. ocorrerá atual sistem. atual sistem troux caos. * os independent brasil rar pas vet candidat part mund acord projet intergovernamental ace, apen 21 pas exig candidat vincul part. além brasil, exempl argentin, urugua camboj brasil decreto-l mai 1945, final ditadur getúli varg, prob candidatur avuls pas. constituiçã 1988 list filiaçã partidár condiçõ elegibil. entant, convençã american sobr direit human, pas signatári, cit vinculaçã necessár vantag ? pod promov maior renovaçã cen poltic estimul participaçã sociedad ? forç part poltic ser democrát transparent, vez hav maior concorrênc desvantag ? contribu acentu cris part ? estimul personalizaçã poltic, favorec famos ric independent vitori ? emmanuel macron president franç ? alexand van dar bellen president áustr ? yurik koik govern tóqui
desd abril, servidor institut nacional colonizaçã reform agrári (incra) receb incent dar ttul individu propriedad terr maior númer possvel assent reform agrári. lig comput, encontr tel "titulômetr", nom oficial ranking fix met prem superintendênc region emit ttul. prêmi mensal, equip "medalh our" ganh 8 notebooks; "prat", 6, "bronz", 4. anunc intern mecan eficiênc, titulômetr critic moviment defes reform agrári, missã institut mud cri fortalec desenvolv assent conced ttul individu. assent exig incra promov invest estrad, escol post saúd, além financ planti. "o incra dá ttul just faml sai alçad govern", reginald marc félix agui, diretor confederaçã nacional associaçõ servidor incra. vir proprietári, assent perd séri benefci. "quand agricultor assent, busc financ pronaf [program nacional fortalec agricultur famili], jur baix. ganh ttul, busc crédit cont própri, banc priv, difcil", afirm coorden comissã pastoral terr mat gross, elizabet flor. dificuldad ttul propriedad mãos, tendênc pequen agricultor vend imóvel, afirm igor rolemberg, antropólog pesquis conflit fundiári amazôn. "e fazendeir próxim ir compr, aument concentraçã fundiár aquec merc terr." titulômetr consagr mudanç curs incra. 2015 2016, enquant emissã ttul aument 1.222 7.356, quantidad faml assent caiu 26.335 1.686. esvazi poltic criaçã fortalec assent confirm previsã orçamentár ano vir. embor projet lei diretriz orçamentár (pldo) prevej reduçã apen 3% orçament total incra, cort signific criaçã, apoi infraestrutur assent. previsã confirm, 2018 haverá reduçã 64% verb desenvolv assent rur, 86% men assistênc técnic extensã rural reduçã 83% obtençã imóve rur reform agrári. esvazi rolemberg, econom promov concessã ttul, "a cont ir fech". "com cort orçamentári, possvel emancip assent boas condiçõ infraestrutur consolid", afirm. elabor execut, pldo precis aprov congress fim ano, pod alter parlament. pesquis servidor incra consid titulômetr cort consolid esvazi reform agrári, inci 2009, govern lul. inic terr legal, program regularizaçã fundiár prioriz concessã ttul propriedad. "o objet terr legal sempr titul terr, enquant incra emit ttul comprov autossuficiênc assent", afirm cndid cunh, engenheir agrônom superintendênc incra santarém, pará. outr lad incra afirm, not, apen receb ttul propriedad agricultor "projet assent qua institut cumpr obrigaçõ referent crédit, infraestrutur assistênc técnic". "não 'excess emissã' [de ttul]. incra apen trabalh cumpr obrigaçã respeit direit assegur beneficiári reform agrári", afirm. institut "titulômetr" "ferrament endomarketing" valoriz trabalh compromet servidor. sobr cort orçamentári, not fenômen acontec desd 2013. "isso imped servidor cumpr funçõ. bas orçament defin, incra estabelec planej met ações." respost qued previsã verb áre, diretor desenvolv projet assent institut, ewerto giovann sant, afirm "o orçament impact diret invest infraestrutur, simplific desburocratiz process intern incra serm eficient".
plenári sen aprov nest terça-feir (3) votaçã projet acab coligaçõ eleiçã legisl cri regr barr legend baix desempenh urnas. text aceit unanim senador present, 58 vot, seg promulgaçã. vári mes impass sobr tem, projet aprov dois turn form express, men 30 minut. text, cláusul barreir pass aplic part eleiçõ ano vir. fim coligaçõ previst apen 2020. autor inicial pec (propost emend constituiçã) senador tucan ricard ferraç (es) aéci nev (mg). cmar, relator deput shéridan (psdb-rr). text sid aprov novembr 2016 sen, apreciaçã conclud seman pass cmar, limit praz validad 2018. sofr alteraçõ deput, pec pass nov criv senador. coligaçõ regr vigor atualment, part pod colig livrement, ideolog dspar possv. uniõ eleitoreir objet reun maior númer vot chap, cadeir legisl distribud acord númer vot obtid candidat eleit eleit part coligaçã. propost acab part eleiçã 2020. outr med pec afet pequen nanic. cri cláusul desempenh (ou barreir) sufoc sigl baixssim desempenh. hoj legend restriçõ funcion, menor fat verb públic temp propagand partidár eleitoral. propost ved complet, sigl ating determin patam vot, acess recurs, essenc sobrevivênc poltic. text, haverá part eleiçã 2018 cláusul desempenh progress: 1,5% vot válid nacion deput federal, distribud men terç estad. 2030, cláusul chegará 3% vot válid, distribud men terç estad, mnim 2% del. estim med, final, reduz atu 35 sigl men metad.
apes recorrent crtic sobr alto cust campanh eleitor, relator reform poltic cmar deput, vicent cndid (pt-sp), inclu propost liberaçã propagand eleitoral pag internet. text apresent cndid, alter vári vez discussã atual reform poltic, permit cham "impulsion conteúd", pagament postag red soc alcanc públic maior. exempl, pagament facebook mostr postag candidat seguidor normalment mostr. apes cndid retir text mudanç benefic part candidat, vári outr fic. condiçõ gener parcel mult eleitor, possibil descont 90% valor dev cas pagament vist. propost antecipaçã agost mai perod permit arrecadaçã dinheir campanh tet gast. 2014, campanh defin gast. vencedor, dilm rousseff, declar gast r$ 384 milhõ, valor atualiz març 2017. tet propost r$ 70 milhõ candidat president. apoi integrant tribunal superior eleitoral, vicent cndid inclu relatóri artig empurr 2022 exigênc impressã vot eletrôn, começ 2018.
sen adi nov anális ofci pod revert med cautel impost stf (suprem tribunal federal) aéci nev (psdb-mg). determinaçã primeir turm tribunal, tucan afast mandat cumpr recolh noturn cas desd últim seman. anális cas previst terça-feir (3), posterg plenári aprov requer marc votaçã próxim dia 17. "aprov requer estar dand oportun suprem cort revis mei plen decisã tom turm sen poderá lanç mão prerrog equilibr frei contrapes [da democrac]", president sen, eunci oliveir (pmdb-ce). adiament confirm aprovaçã requer apresent senador antôni carl valad (psb-se), cont apoi 50 senador rejeiçã outr 21. decisã vot nest terç dar cas pod resolv própri judiciári. stf próxim quarta-feir (11), 11 ministr stf analis ação diret inconstitucional ped sançõ parlament –com afast funçã públic, exempl– submet congress. julgament impact diret cas aéci. discussã stf men duas questõ: tribunal pod determin med cautel parlament e, cas posit, congress precis coloc decisã votaçã. decid adi votaçã terç, senador lev men dois pont consideraçã. primeir mudanç clim. vist cert reversã cautel sen, previst seman pass. mudanç postur part, pt, levant temor cas vot necessári derrub determinaçã suprem aéci. ocorr, necessári men 41 vot 81 senador. lev cont fat ministr edson fachin, stf, neg nest terç limin apresent defes aéci. tucan ped decisã primeir turm stf suspens cort conclu julgament marc dia 11. cris discussã sobr afast aéci reacend disput pod legisl judiciári, viv desd inci operaçã lav jat. senador vêm argument stf "extrapol" impor cautel. aval tais med previsã constitucional. crtic bas artig 53 constituiçã, prevê prisã senador deput pod decret cas flagrant delit crim inafiançável. text decisã justiç precis valid cas legisl respect. president sen evit abrir confront diret judiciári. desd result julgament primeir turm, terç pass, vir diz prefer negoc sad institucional. eunci ministr cármen lúci, president stf, men quatr convers desd então. segund (2), peemedeb pessoalment tribunal onde pass men três hor, acompanh president cmar, rodrig mai (dem-rj). pressã mei pressã senador, eunci evit posicion long tard terç. convid almoç tucan, comparec. cancel reuniã lder, previst inci tard, pass maior part dia gabinet pessoal, receb prefeit ceará. resistênc coloc cas votaçã critic senador. eles, lder govern, romer jucá (pmdb-rr). afast licenç médic, comparec cas apen deix vot escrit favor derrub imposiçõ aéci. log segu, jucá viaj paul trat diverticulit. discurs tribun, peemedeb deix document escrit própri punh mesa-diretor cas. "declaraçã vot sobr requer referent entend sen sobr situaçã senador aéci nev", escrev sublinh "vot não" letr maiúscul. outr crtic adiament ex-president sen renan calheir (pmdb-al). "adi votaçã dissolv sen federal acredit voss excelênc [eunci] faç isso", diz, pouc plenári posterg votaçã. acusaçõ aéci alvo denúnc ministéri públic federal corrupçã obstruçã justiç. març, grav empresári joesley batist, don jbs, ped r$ 2 milhõ. convers, tucan faz crtic com pf, suger feit mudanç. neg acusaçõ afast mandat "uma condenaçã process judicial sid abert. * leis em choqu constituiçã ? artig 53, deput senador pod pres flagrant crim inafiançável. prisã analis cmar sen aprov maior parlament vigor lacun: text ocorr relaçã med cautel diferent prisã, com, exempl, recolh noturn códig process penal ? artig 319 exemplif med cautel funçã altern prisã. nov med regulament lei mai 2011. possibil mencion, recolh domicili noturn, proibiçã ausentar-s determin comarc, suspensã exercci funçã públic, monitor eletrôn proibiçã contat determin pesso
instabil poltic foment avanç paut conserv congress, ex-ministr mei ambient marin silv nest terça-feir (3), particip 2º fórum econom limp, realiz folh. segund marin, govern frac transform agend estratég direit human, direit ambiental defes pov indgen moed troc. "a agend ambiental vir send sacrific temp. toa mudanç códig florestal que, segund vez, regularizaçã áre ilegal ocup", diz. porta-voz nacional red sustent trabalh operaçã lav jat serv suport duas denúnc "muit bem fundament" president michel tem (pmdb) republican part congress tom decisã poltic absolv. prossegu primeir denúnc rejeit agost deput. segund tramit cas, temp tem articul barrá-l. sobr ex-president lul (pt), conden juiz sergi mor lav jat, ex-sen tod igu perant lei precis deix trabalh justiç feit. "a lei lul, tem, dilm, aéci. costum diz que, princpi, ato denunc faz ninguém, prior, culp. simplesment autodeclaraçã inocênc torn inocent." marin confirm candidat presidênc 2018. pesquis divulg doming (1º) datafolh, aparec empat jair bolsonar (psc-rj) segund colocaçã. "há convers red, important nom, ide", afirm ela. ex-sen 13% 14% intençõ vot, enquant deput federal oscil 16% 17%. lul lid tod cenári particip, men 35% preferênc.
sob pressã própri part deix relator denúnc president michel tem, deput bonifáci andrad (psdb-mg) afast funçã. "se desacord presenç relator, fal president comissã. design, pod destitu. eu, mim própri, dev afast. demonstraçã públic falt compromiss própri cmar deput", andrad folh, log conclu rápid reuniã president ccj (comissã constituiçã justiç), rodrig pachec (pmdb-mg). ced, lder psdb cmar, ricard tripol (sp), esper manhã quarta-feir (4) bonifáci andrad deix relator evit "constrang" correligionári. "ir deix [a funçã] president comissã constituiçã justiç fiz apel afast. fiz apel, imediat sai. faz apel", afirm. andrad minimiz pressã tucan. "faz part process poltic. grup direçã, grup outr. assust. 50 anos vid públic, fat." relator começ nest terça-feir levant dad denúnc afirm utilizará últim dia praz conclu relatóri.
ministr gilm mend, stf (suprem tribunal federal), nest terça-feir (3) exist "vári problem" possibil candidat concorr eleiçã faz part part poltic. nest quarta-feir (4), suprem ir julg ação trat sobr candidatur avuls, ser, pesso fili legend poltic pod concorr carg. cas cheg suprem junh 2017 mei advog tent candidat eleiçã 2016 prefeitur rio, registr indefer. ministr gilm, presid tse (tribunal superior eleitoral), indic contr. "ped estud tse remit estud president [do suprem] cármen lúci mostr problem nest tip propósit", jornal particip sessã stf. "vári problem, inclusiv respeit tod legislaçã distribuiçã fund partidári." afirm material entreg manhã quart president. pgr posiçã gilm diverg entend pgr (procuradoria-geral repúblic). chef ministéri públic, raquel dodg, envi manifestaçã stf favor possibil. "ao contrári, ness aspect organizaçã social brasileir, constituiçã declar salv mudanç 'vot diret, secret, universal periód'", inform text. "log, parec hav incompatibil norm internacional alud restriçõ emend constitucion incorporaçã pact alud ordem brasileir", parec pgr. relator ação ministr lus robert barros.
lder psdb cmar, ricard tripol (sp), ir esper manhã quarta-feir (4) deput bonifáci andrad (psdb-mg) deix relator denúnc president michel tem ministr ccj (comissã constituiçã justiç). soment destin andrad defin part. "ped interlocutor fiz tentat. ir insist últim minut entend acontec. resolv volt atrás, ótim. acho bom", tripol nest terça-feir (3). question sobr possibil destituiçã andrad, lder partidári pod indic, solicit retir integrant comissõ. "diz substitu nenhum titul. troqu nenhum. deput bonifáci suplent", afirm, reuniã banc tucan dur três hor. tripol convers sobr assunt lideranç psdb ex-president fern henriqu cardos govern paul, gerald alckmin. contrari ped lder psdb, ricard tripol (sp), president ccj, rodrig pachec (pmdb-mg), nom andrad, ala govern, relator denúnc michel tem dois ministr. oposicion deput ala oposicion psdb vêm tent convenc andrad deix relator desd final seman pass. relator adot discurs permanênc mãos pachec. "minh linh básic president ccj. aspir, desej [a relator]. receb [a funçã] trabalh, andrad folh segunda-feir (2), pressã sad fort. oposicion psdb pass então tent convenc pachec, estratég dar cert. "o govern tir possibil part banc faz anális exclus jurdic faz anális poltic. serv acirr nim. sab onde favorável govern porqu ir deix faz anális técnic faz anális poltic", coorden banc psdb ccj, betinh gom (pe). "apel feit atend", afirm gom. "ser relatóri, ir cri animos grup lá. ir cri problem", afirm tripol. constrang sessã terça-feir, tucan ccj relat constrang escolh correligionári relator. "com part divid, qualqu lad escolh relator constrang outr lad. talvez falt pouc sensibil. est, sim, constrang", fabi sous (psdb-go). deput oposiçã question imparcial bonifáci andrad. "ele deix clar parec favorável tem. hom declar vot nel. deput bonifáci merec carg agor. bonifáci, extrem fácil, ir faz relatóri salv tem", deput slvi cost (avante-p). govern defend tucan relator. "fic ruim comissã constituiçã justiç apresent suspeiçã sobr motiv", deput danil fort (psb-ce). "a ccj posiçã jurdic. acontec primeir denúnc agor. vot ir venc disput. imparcial, aqu, gent ir nenhum", afirm lder pp, arthur lir (al). pachec escolh andrad porqu preench requisit técnic. "peç desculp psdb caus constrang partidári", pachec. pass 87 anos, andrad ali senador afast aéci nev (psdb-mg). escolh relator segund denúnc tem comemor govern ampli rach intern psdb, divid apoi govern peemedeb. vot primeir denúnc, corrupçã passiv. expect advog tem ministr moreir franc (secretaria-geral) elis padilh (cas civil) –também alvos acusaçã– apresent defes nest quarta-feir (4). tem ministr acus pgr (procuradoria-geral repúblic) organizaçã crimin. tem apont supost crim obstruçã justiç. histÓric primeir denúnc, acus corrupçã, peemedeb consegu congel cas vot 263 deput (outr 227 favoráv prossegu). ness ocasiã bonifáci andrad dar 82º vot favor relatóri pró-tem. "senhor president, vot 'sim', favor instituiçõ progress brasil", afirm. ccj, andrad enfátic. diz, exempl, ver problem encontr, registr oficial, president repúblic joesley batist. tem grav empresári form "imoral". conden delaçã "altament premi" empresári. "desenvolveu-s form incorret, obedec determinaçõ leg própri lei regulament matér". "a delaçã incorret, che dúvid. delaçã merec total compreensã total justificaçã, falh." suplent bonifáci andrad integr list titul ccj, pod result curios situaçã consegu vot favor própri relatóri, cas tod titul vot. décim mandat cmar, tucan reforç discurs lav jat durant tramitaçã primeir denúnc: "a cmar representaçã pov. deput sant porqu pov sant", folh julh. deput começ vid públic aren, part sustentaçã poltic regim milit (1964-1985). 1984, parlament ausent votaçã emend estabelec eleiçõ diret, contribu derrot propost. advog professor universitári, integr tradicional faml poltic, linhag descendent josé bonifáci andrad silv, princip articul independênc pas. dentr psdb, faz part ala aéci e, lad correligionári ministr antoni imbassahy (govern) aloysi nun (relaçõ exterior), defend permanênc part govern. ala favorável desembarqu lider grup govern gerald alckmin compost vári deput cham "cabeç pret", daniel coelh (pe).
discurs frent sed petrobr, centr rio, nest terç (3), ex-president luiz ináci lul silv compar tiradent hoj represent "uma ide assum milhõ pesso". "o lul lul. lul ide assum milhõ pesso", ele, event promov centr sindic privatizaçã estat. resistirá "ment" polc federal, ministéri públic imprens voltará, "com pov trabalh pas", presidênc 2018. últim pesquis datafolh, divulg doming (1), mostr petist 35% 36% intençõ vot venc tod adversári segund turn. lul compar tiradent, diz persegu, ide permanec mort. "eles mat carn, consegu mat ide libertár". lul lembr ex-reitor ufsc luiz carl cancelli olvi encontr mort shopping florianópol manhã segund (2). cart, cancelli relacion mort afast univers pres investigaçõ polc federal. 'don maris' "eu pretensã mat. ir enfrentá-l", diz. "eles sab responsáv mort don maris quer evit volt", complet. lul critic process privatizaçã anunc govern tem, tem manifestaçã sindical –que passeat sed eletrobr petrobr, palavr ordem vend companh elétric pré-sal. "esses governant a parec governant, parec gerent cas bah", afirm, complet president "que invest indústri petróle". manifestant, muit petroleir, lembr aniversári petrobr, complet 64 anos nest terç (3). lul afirm empres vist apen petroleir, instrument poltic econôm. "ter 20 mil empres depend del", ex-president, acus sid benefic esquem corrupçã estatal. process, lul conden receb trplex contrapart contrat construtor oas govern federal. segund event lul rio seman. segund, particip encontr nacional moviment ating barrag.
deput federal provável candidat president jair bolsonar (psc) conden justiç federal rio janeir pag r$ 50 mil comun quilombol populaçã negr dan mor. recurs revert fund federal defes direit difus. sentenç result ação ajuiz ministéri públic federal, process deput discriminaçã bas declaraçõ feit durant discurs club hebraic, rio, abril ano. ocasiã, bolsonar afirm visit comun quilombol "o afrodescendent lev lá pes set arrob" "nem procriador serv mais". procur ana padilh renat mach, assin ação, "o julgament ofens, preconceitu discriminatóri réu respeit populaçõ negr quilombol incontestável". afirmaçõ "desumaniz pesso negr, retirando-lh honr dignidad associá-l condiçã anim". ação, procur ped indenizaçã r$ 300 mil. sentenç, juz federal fran elizabeth mend julg "parcialment procedent" ped mpf fix indenizaçã r$ 50 mil. juz destac que, faz declaraçõ tom jocos sobr quilombol, bolsonar "não expôs simplesment discord poltic públic prevê gast alud grup, ineg profer palavr ofens desrespeit". afirm "descab" utilizaçã imun parlament "encobr manifestaçõ ofens, discriminatór grup, nenhum final relacion funçã parlament". segund magistr, "embor assegur constitucional", direit liberdad expressã "não absolut, encontr limit étic, mor soc respeit próxim colet". procur, defes jair bolsonar inform ir recorr decisã.
terça-feir 26 setembr, diári oficial uniã public decret president michel tem revog extinçã reserv nacional cobr assoc, renc. fim reserv mineral, cri 1984, perod general joã baptist figueired, decid, 23 agost, canet presidencial. recu vir intens pressã campanh grup reun entidad áre ambiental, greenpeac, intelectu, poltic celebr –entre qua supermodel gisel bndchen. centr articulaçã moviment 342 agor, parc empresár áre músic paul lavign, 48, ativ pabl capilé, 35, fundador colet eix mdi ninj –red atuaçã cultural midiát lig paut esquerd. 342 nom sit cri dupl cobr pression parlament. númer correspond dois terç cmar deput. adot transitori nom 342 amazôn, moviment inund red soc, lev artist brasl, eco rock in rio consegu quer. "a amazôn caus une muit gent recept enorm", lavign. "unir" verb conjug empresár, interess poltic caus fili part. "clar sempr camp progress", ressalt. lavign, cas caetan velos, pass militnc tem inter profissional, direit autor. nest entrev, conced apart rio, cont pouc histór ativ, coment crtic sofr red soc garant candidat "a nad". * folh – começ engaj ativ poltic lut caus? paul lavign - ativ sab. sempr energ pró-ativ. comec atu foc poltic cultural. desd discussã lei audiovisual, envolv assunt, quatr anos abrim procur sab [associaçã fins lucrat compost autor artist lig músic] president. part dal, aprend métod militnc, est present lut caus obter result. qua primeir caus? começ cpi ecad (2011) conhec pabl capilé, eix mdi ninj. conhec randolf rodrigu (senador red sustent amapá) pessoal grup pró-músic, vir discut questõ direit autoral. começ discut lei regulament gestã colet direit autor. result bom. log vir outr cas, pec músic. vári vitór ness assunt, vir golp tud volt estac zer. tem log assum anunc extinçã ministéri cultur (minc), ger fort reaçã mei artstic. sim, particip moviment ocup minc. fiz séri shows consegu objet. ali gent ver pod result atu questõ especf, pesso lut mesm caus embor pens diferent muit cois. consegu reun cham "coxinh"e "mortadel" apart, caus estranh alguns. isso? époc mobilizaçã pec diret. reun artist bot 100 mil pesso copacaban. quer enfoqu atra pesso fim protest quer necessari est envolv propost radic part. naquel moment, duas pesso important tentat reun artist apoi impeachment artist impeachment –o wagn mour tic sant cruz [vocal band detonaut]. fiz então reuniã imprens cham reuniã "coxinh mortadel", vir uniã torn ide tem. achav palavr ordem remet pt. sam então hashtag tem jam. pesso hoj direit verdad direit, revolt deix acredit determin model esquerd. diz direit exist, clar, a. gent acha direit sad nenhum intim ide. rar reuniã cas "coxinh mortadel" pesso ser, exempl, favor descriminalizaçã maconh descriminalizaçã abort. lev esquerd. afast primeir denúnc, tem lanç decret renc. decid entrar ness caus? gent pós-depress derrot primeir denúnc saiu decret. agent achass grup artist ia consegu faz denúnc pass derrub tem. gent sab funcion. resolv aproveit mobilizaçã mant moviment bas 342 lut decret. amazôn dar certez faz gent unir caus. campanh decret primeir vez faz reuniã paul? sim, cas marin person, pesso sentiment. sintom manifest vári áre sociedad, class artstic? reuniã paul roteir, ator, jornal, publicitári, escritor, tud. paul séri, bom sent, term organizaçã. pont determinant campanh 342 amazôn. critic atu mei restrit ache aproveit caus artist. atu áre red soc pesso vir fal: "ah, professor rio receb?" parec pod resolv tod caus mund... clar gent quer maior, faç militnc própri, hor pod. precis aproveit nad, mund, lid artist. contrári, tom temp, tom dinheir, energ, concentraçã. precis aproveit porqu pretensõ poltic, pretensã candidat nad. receb pré-candidat presidênc apart fal convid class artstic, intelectu ativ. 342 ir apoi candidatur? ver 342 apoi candidat. clar, exempl, bolsonar cresc ir unir opositor del, lul ser, embor pessoalment pref gent situaçã polariz lul bolsonar.
contrat obras tribunal justiç paul provoc disput integrant órgão. desembarg mar lúci pizzott acus president cort, paul dim mascarett, omissã mand apur fat grav inconsistênc contrat. protocol ped providênc conselh nacional justiç. pizzott sustent mascarett acolh vári ped impugnaçã apresent, tend prorrog contrat consórci argeplan-concremat, alvo investigaçõ. vez cancel nov licitaçã, suger, president aprov terceir adit contrat firm 2013 consórci, elabor projet acompanh obras execut outr empres. "É contrat valiosssim, r$ 130 milhõ", pizzott. relatóri envi president tj-sp, desembarg registr "o desconfort tribunal permanec atrel empres que, últim mes, vir ocup págin polic jorn". sóci argepla coronel pm aposent joã baptist lim filh, investig lav jat. amig president michel tem, coronel lim alvos delaçã jbs. desembarg registr concremat investig supost erros projet execuçã ciclov tim mai, rio janeir, desab abril 2016, morr duas pesso. mascarett imped prorrogaçã contrat, vêm send cumpr. afirm submet question desembarg Órgão especial, instnci máxim tribunal. president comissã assunt administr tribunal, desembarg adem carvalh benedit, inform colegi comissã ouv desembarg. "nenhum irregular exist", diz. cerceament pizzott afirm mascarett proib secret tribunal fornec dad diret ela, centraliz informaçõ gabinet presidênc. seman pass, president profer decisã monocrát, determin questã volt Órgão especial. pizzott que, seman pass, president disponibiliz vist aut orçament, neg antes. "est tend direit desembarg cidadã cerc", ela. cas vir ton Órgão especial dia 26 julh. pizzott atu suplent vot aprovaçã propost orçamentár 2018. reclam mascarett public vot divergent. coorden comissã restaur paláci justiç, analis outr contrat obras serviç. aleg obtev dad justific gast "cifr desproporcion". "os valor referem-s apen projet, obras ser execut", afirm. responsável execuçã obra restaur, concrejat pertenc grup concremat, responsável fiscalizaçã obra. "isso conflit inter", diz. três anos, tribunal pag cerc r$ 680 mil arquitet concremat, especial restauraçã. substitud funcionári tribunal. pizzott, fiscalizaçã empres grup nunc necessár. sindicÂnc ped abertur sindicnc. desembarg critic aument númer engenheir contrat fiscaliz obras. afirm "pfi" relatóri sobr engenheir "transit comarc outr". desembarg 91% projet envolv obras proteçã combat incêndi, quas total execut. "possivel, sóci coronel pm aposent, pratic tod projet proteçã combat incêndi órgãos públic paul execut argepla", juz. question, outr itens, r$ 3,9 milhõ manutençã prevent carr frot tribunal r$ 250 mil "reform cozinh apart funcional juz jundia". tribunal justiç paul afirm tod dúvid suscit desembarg mar lúci pizzott analis órgãos intern extern, atest inexistênc irregular. "os motiv qua magistr solicit cancel contrataçã sustent". tribunal cont estad órgãos tribunal conclur regular nov licitaçã, tend hav audiênc públic. indefer Órgão especial ped instauraçã averiguaçã. segund tribunal, consórci argepla/concremat firm contrat agost 2013, venc concorrênc realiz projet, sob demand, dar apoi técnic acompanh pequen obras civ serviç 700 prédi ocup 319 comarc estad. primeir semestr, 2017, consórci realiz 635 serviç. outr lad tj-sp inform pagament r$ 49,4 milhõ. contrat prev possibil pagament r$ 94 milhõ durant tod duraçã. assessor acréscim qualqu valor adit firm julh 2016. tribunal inform lei licitaçõ permit participaçã empres autor projet fiscalizaçã, supervisã gerenc obras. "o acompanh/fiscalizaçã obras sempr feit, temp integral, servidor tribunal. ativ engenheir arquitet contrat possu carát mer assistencial, reca sobr qualqu respons técnic", tj. tj-sp afirm valor manutençã prevent 662 vecul frot capital correspond r$ 503 mens vecul, pag apen sob demand. tribunal afirm exist apart funcional juiz jundia. trat reform fórum adapt duas antig cozinh, transformando- gabinet nov juz. concremat manifest formalment sobr desab ciclov tim mai. empres inform obra restaur parcial paláci justiç contrat junt concrejat. reportag consegu contat sóci argepla. preconceit 1988, tom poss juz tribunal justiç sp, mar lúci pizzott ouv desembarg fras esquec: "a senhor sorr dem juz". inci carreir, corregedor-geral tj-sp mulh magistratur. "mulh serv cuid faml, procri pilot fogã". "ser vtim, profund, machism frontal, disfarç, hoj cham sexism", ela. "cans ouv, discurs poss, mulh vir 'embelez' carreir. nenhum mulh quer ouv isso. tosc." "acho machism acab, hoj vel. hoj polit incorret declar machist. hoj magistr nenhum carg cúpul tribunal". carreir "muit dur". "eu quas confirm. fiz denúnc corrupçã, juz substitut. confirm carreir três vot. extrovert. transparent. assust." 1998, juz, mãe quatr filh, entrou ação juiz especial pequen caus parmalat, porqu empres mant campanh publicitár estoqu brind promet: mamfer pelúc. 2008, denunc descumpr regiment intern, revel 39 juz atu assessor cúpul tribunal funçõ burocrát, afastando- principal ativ: julg. 2014, tom poss desembarg, "ser difcil cheg aqu, consegu, muit lut".
relator reform poltic cmar, vicent cndid (pt-sp), leu nest segunda-feir (2) plenári nov versã text abandon propost polêmic, proib veiculaçã pesquis intençã vot seman anterior eleiçõ. cndid vir mant med text mes sob argument precis evit divulgaçã levant fraudulent, principal interior pas. representant institut pesquis afirm restriçã nociv eleitor, fic priv informaçã essencial escolh. cndid desist tod outr alteraçõ propunh sobr pesquis, inclusã nom estatst responsável, acompanh assinatur certificaçã digital númer registr conselh regional estatst. praz tramitaçã esgot –tod alteraçõ aprov cmar sen 7 outubr val eleiçõ 2018–, petist retir text pont consider polêmic. históric fracass mudanç pouc relev, atual reform concentr criaçã fund públic banc campanh, fim coligaçõ part disput legisl instauraçã regr inib proliferaçã legend nanic. relatóri, cndid regulament propagand eleitoral pag internet, proib hoj. text ir votaçã cmar nest terça-feir (3)
juiz federal substitut 10ª var federal distrit federal, ricard august soar leit, decid homolog term ciênc compromiss assin agost ex-ministr fazend guid manteg procurador repúblic df. tip term, vir send usad procurador repúblic df desd ano pass, acord delaçã, embor conced investig garant, desd pass ajud investigaçõ. acord assin ex-ministr, manteg compromet fornec informaçõ sobr negóci envolv empres carn jbs bndes (banc nacional desenvolv econôm social). troc, alvo ped prisã part procurador. procur repúblic responsável acord ivan cláudi marx. decisã tom juiz leit últim dia 27, divulg nest segunda-feir (2) sit g1 confirm folh. cas sob segred justiç procurador df reforç ped term acord torn públic. folh apur que, neg homologaçã acord, juiz federal mencion contradiçõ ex-ministr procurador declaraçõ prest don jbs, joesley batist, decorr acord colaboraçã premi assin pgr (procuradoria-geral repúblic). decisã juiz cab recurs, possibil sob estud procurador. investigaçõ andament procurador repúblic polc federal df sobr qua manteg compromet colabor operaçã bullish. deflagr mai pass, investigaçã apur supost envolv servidor bndes irregular aprovaçã empréstim r$ 8,1 bilhõ ações expansã ativ jbs.
pré-candidat presidênc, deput jair bolsonar (psc) consol segment eleitor tradicional ocup psdb atra eleitor perfil semelhant quel decl vot prefeit paulistan, joã dor. últim pesquis datafolh mostr entrevist preferênc bolsonar dor caracterst semelhant rend escolar, exempl. eleitor bolsonar, 32% rend inferior dois salári mnim, 46% receb dois cinc 15% receb cinc dez salári. eleitor dor, distribuiçã 31%, 39% 21%, respect. perfil contrast caracterst entrevist vot outr potencial candidat paláci planalt psdb, govern gerald alckmin. eleitor concentr faix rend baix (43%). bolsonar dor eleitor proporçã maior entrevist curs superior: 26% 34%, respect. apen 19% potenc vot alckmin vêm eleitor faix escolar. ness segment, alckmin eleitor perfil parec marin silv. ex-sen 19% vot eleitor ensin superior obtém metad apoi eleitor baix rend. semelhanç perfil pod impact possvel migraçã vot primeir segund turn próxim eleiçõ. segund turn lul, dor atra 59% eleitor bolsonar, enquant alckmin receb 50% vot dad deput psc primeir turn. eleitor bolsonar optar vot branc nul cas alckmin vá segund turn lul. perf semelhant - bolsonar dor atra eleitor perfil semelhant, enquant alckmin disput segment marin bolsonar marin bolsonar marin invad espaç psdb ocup últim eleiçõ –entre eleitor escolariz, rend alta opõem pt. ex-sen, red, deput, psc, concentr metad eleitor rejeit ex-president lul, segund últim pesquis datafolh. entrevist vot lul "de jeit nenhum", bolsonar 33% vot marin, 19%. govern gerald alckmin cheg 13% ness segment 21% eleitor vot branc nul. candidat psdb apresent entrevist joã dor, bolsonar 30% grup rejeit lul, marin cheg 20%. dor aparec 14% outr 20% vot branc nul. desempenh dor semelhant alckmin ness faix, apes discurs fortement antipet adot prefeit paul. bolsonar atra dobr eleitor dor ness segment. eleitor anti-lul - bolsonar marin ocup espaç eleitor rejeit lul
procuradora-geral repúblic, raquel dodg, afirm nest segunda-feir (2) boa part corrupçã investig brasil orig sistem financ eleitoral, que, segund ela, apresent "elev corrupçã". dodg anunc defend, manifestaçã stf (suprem tribunal federal), candidat pod concorr eleiçõ estar fili part –a cham candidatur avuls. "sab tod send investig term corrupçã pas advém just mod prátic vincul financ campanh eleitor", dodg, cit operaçõ curs, lav jat. "eleiçõ limp, honest, financ mod adequ, isent corrupçã, desejável pas noss, pretend democrát sid democrát. sobretud caracterst desej populaçã brasileir." eleiçõ 2014, empres pod doar candidat part, proib stf 2015. hoj, congress discut reform poltic princip pont aument financ públic campanh. desd assum pgr (procuradoria-geral repúblic), 18 setembr, dodg discurs precis combat corrupçã, sempr form genéric. nest segund, critic especif sistem eleitoral solen poss procur region eleitor vão atu estad próxim dois anos. procuradora-geral stf julgará nest seman important questõ eleitor impact 2018. "hoj manhã, lib parec cas just possibil hav candidatur avuls, recurs decisã tribunal superior eleitoral [tse]", diz. "sustent que, bas pact josé cost ric, falt proibiçã constitucional sobr assunt, possibil hav candidatur avuls sistem eleitoral brasileir", afirm. gestã eficient dar poss procur eleitor, dodg emposs procuradores-chef unidad ministéri públic federal estad. eles, cuidarã part administr órgãos, procuradora-geral desafi próxim biêni atu sob égid pec 95, aprov congress ano pass impôs tet gast serviç públic. "[a pec tet] exig exig terceir: eficiênc gestã", dodg. ela, eficiênc garant cidadã acess serviç públic qualidad. procuradora-geral retom tem abord discurs anterior, importnc ministéri públic defes minor direit human necess enfrent "ide totalitár" –que nov especific qua são. "É moment repudi ide totalitár, aterriz territóri brasileir acontec outr pas", declar.
juiz sergi mor afirm nest segunda-feir (2) trabalh operaçã lav jat curitib aproxim fim, "o moviment anticorrupçã" brasil tom outr form seguirá outr caminh. "em curitib contrat petrobr pesso benefic del. process, acredit indo fas final. rótul lav jat exist, faz part moviment anticorrupçã", afirm magistr, conduz process operaçã capital paranaens. mor paul receb homenag univers notr dam, eua, ttul instituiçã dad personal madr teres calcutá. prêmi entreg almoç hotel fasan. juiz faz discurs duas vez —em inglês português. especific dat força-taref complet paraná. "boa part trabalh feit, signif trabalh." neg possibil process envi outr juiz: "est cans, trabalh dur, previsã concret tir [o process da] var". ditadur ditadur milit "um grand erro", mor solen. democratizaçã, acord magistr, troux nov problem. "houv abus pod públic benefci priv, democrac exig regr imposiçã lei." brasileir, segund juiz, perceb efeit pernic corrupçã durant escndal mensalã, moviment combatê-l fortalec. ele, acab pas "barõ ladrõ" (referênc fim sécul 19, estad unid, grand empresári aproveit estad enriquec). mor respond aceitaçã denúnc president michel tem cmar deput pod pôr tes risc. "não dar declaraçõ durant impeachment president dilm, ir coloc vez", justificou-s. denunc sob acusaçã obstruçã justiç participaçã organizaçã crimin, tem faz articulaçõ deput tent barr seguiment investigaçã. eleiçõ "quem fiz pesquis eleitoral inclu nom perderá temp. fiz afirmaçã categor", juiz. futur, diz, magistr. mor, descart concorr president, alcanç empat técnic ex-president lul simulaçã segund turn últim pesquis datafolh, divulg nest doming (1º). hipotét confront, acord levant, únic petist venc adversári. repórt estrangeir pergunt possibil eleiçã lul, conden lav jat, represent fracass trabalh anticorrupçã, mor respond, afirm outr process curs. fim, magistr defend prisõ prevent, argument "nunc usad forç colaboraçõ". afirm mecan exist proteg pesso maior prisõ determin revert instnci superior.
prefeit manaus, arthur virgli net, inform president interin psdb, senador tass jereissat, pretensã concorr presidênc 2018, inic paralel disput vel joã dor gerald alckmin. cart obtid folh, virgli lanç indiret dor, prefeit paul, admit disposiçã concorr, embor convers outr part sobr pleit, cas psdb escolh. "externo-lh determinaçã disput, obvi leviandad troc sigl, próxim pleit presidencial", virgli. alckmin, prefeit manaus defend prévi definiçã presidenciável, opção dor reserv -el suger exam pesquis intençã vot, além eleiçã intern. "oficializ, portant, nest ato, candidatur context prévi, estabelec artig 151 seguint estatut partidári." ex-sen ex-deput, virgli list prioridad campanh respons fiscal, "a crescent proeminênc facçõ crimin oligopoliz violênc tráfic drog", outr. "enfrent lut honr dedicaçã. lut precisará abert foc tant front intern quant sociedad ampla, extern psdb. depend mim, debat pré-candidat haverã frequent, franc e, dúvid fratern brasileir perplex hoj", conclu. alckmin, govern paul, admit public desej concorr. segund últim levant datafolh, dor alckmin desempenh simil simulaçõ primeir turn. lei cart ntegr: car president, senador tass jereissat, atençã dispost norm intern part, externo-lh determinaçã disput, obvi leviandad troc sigl, próxim pleit presidencial. oficializ, portant, nest ato, candidatur context prévi, estabelec artig 151 seguint estatut partidári. inci, proponh realizaçã debat, estad federaçã, vis conquist legitim coesã intern rum vitór just natural pov brasileir. tem verdadeir respons fiscal; crescent proeminênc facçõ crimin oligopoliz violênc tráfic drog; poltic públic acend luz camp educaçã, saúd, ciênc tecnolog, poltic exterior, dentr tant outr, pont essenc compreensã cosmétic brasil viv. mod, solicit ilustr companheir determin envi nom e-mails membr diretóri nacional; deleg estad distrit federal; deput feder senador; govern, deput estadu distrit membr diretóri estadu; prefeit, membr diretóri municip vereador. enfrent lut honr dedicaçã. lut precisará abert foc tant front intern quant sociedad ampla, extern psdb. depend mim, debat pré-candidat haverã frequent, franc e, dúvid fratern brasileir perplex hoj. saudaçõ tucan, arthur virgli net
govern paul, gerald alckmin (psdb), afirm nest segunda-feir (2) "model institucional" brasileir "do temp impéri" revist. tucan ref tramitaçã denúnc president, michel tem (pmdb) tramit hoj cmar deput. segund govern, ideal necessár aprovaçã parlament prossegu acusaçã, evit president investig afast carg. "de lad, cas prefeit govern precis autorizaçã investig, necess diss. outr lad parec razoável afast seis mes caus denúnc", diz. "noss model institucional precis revist, temp impéri", afirm alckmin, "pouc provável" denúnc apresent president michel tem (pmdb) receb aval ir adiant. tucan fal imprens reuniã ministr relaçõ exterior, aloysi nun, durant visit brasl. ced, encontr tem planalt neg president fal sobr acusaçã obstruçã justiç organizaçã crimin. ele, entant, afirm peemedeb envolv. "eu reit mesm postur primeir votaçã agor, assunt deput, acho pouc provável prosper porqu primeir denunc prosper", diz. alckmin elogi deput bonifáci andrad (mg), correligionári, ali president escolh relat denúnc. "É professor direit constitucional, respeit, pesso séri. questã for ntim: quis relat, relat". agênci de inteligênc govern afirm trat president respeit criaçã agênci inteligênc integr estad uniã. propost, diz, atual ministr stf (suprem tribunal federal) alexandr mora, époc comand secret seguranç públic estad paul. segund tucan, ide unir agent polc estadu polic feder, polic rodoviári feder, agent abin (agênci brasileir inteligênc) gsi (gabinet seguranç institucional) form agênci volt combat tráfic armas drog, principal fronteir. tucan afirm ped govern federal liber verb construçã trech nort rodoanel. "o president iri verific insist porqu outubr liber r$ 87 milhõ", diz.
president nacional pdt, ex-ministr carl lup vê bons olhos result pesquis datafolh intençõ vot eleiçõ 2018, divulg fim seman. part ir lanç cir gom, ex-govern ceará. concorr ex-president luiz ináci lul silv, ali long dat legend, candidatur "irreversvel, imutável imexvel", lup. "quand tir lul disput, provável ocorr, cir dez pont. campanh presidencial desd 2002, bom rescald", afirm dirigent, comand past trabalh empreg govern lul dilm. lup "opiniã pessoal" candidatur lul "pouc provável" —opiniã defend entrev folh, janeir. març, cir afirm, folh, vontad candidat concorr lul. "não analis process, [lul] sofr verdadeir massacr. opiniã, perseguiçã, pod bas fundament, cheg ridcul", afirm president pdt. ex-ministr comp cas petist —que, investigaçã curs lav jat, investig alugué cobertur avali r$ 504 mil bernard camp— ex-ministr geddel vieir lim (pmdb-ba), ali michel tem. "isso r$ 51 milhõ geddel, r$ 500 mil lul pod juiz pequen caus", coment lup. cenári cir fech primeir turn, 2002, quart lug, 11,9% vot. fic atrás anthony garotinh, ex-govern rio, josé serr lul, disput segund turn. possibil ex-govern cearens nom esquerd ir benefic ausênc lul 2018 clar, analis diretor datafolh. petist pleit, tax entrevist pref vot branc nul cresc dez pont percentu. marin silv (red) é, ora, candidat herd part important eleitor petist: cerc terç. lup, cir papel "represent debat poltic autêntic". presenç campanh, apost, fará dor (psdb) "assum posiçã, ir faz govern factoid efet". deput federal jair bolsonar (hoj psc, prest migr pen) abrir jog sobr defes militar govern. "sem nenhum demérit forç armad, papel constitucional guard fronteir", dirigent pdt. ano eleiçã, lup defin maior alianç estadu pas, onde cir gom palanqu. lanç candidat própri govern, pedet compus chap nom vice-govern senador.
desesper parlament petist, cut (central Únic trabalh) decid lanç candidat deput federal estad brasileir. braç pt eleiçõ pass capilar mund sindical, central 2018 própri nom congress. começ president nacional central, vagn freit. fili pt domicli eleitoral paul, concorrerá cmar deput ano vir. embor ninguém admit public, deput petist tem decisã cut desfalqu atual banc. segund del, central únic sustentácul candidatur legend. freit tent minimiz problem, aleg intençã cut som banc parlament lut reform. "não adversári. continu apoi candidatur defend trabalh", diz. segund ele, cut brig ruas, direit retir "pen". discurs, ex-president luiz ináci lul silv vir insist trabalh ampli espaç congress nacional. vagn diz, entant, decisã lanç candidat deput federal estadual tod pas anterior recomendaçã lul. nasc congress cut realiz três anos. "não 100 [ali pt cmar]. 413", afirm freit, alusã apoiador reform trabalh. cálcul petist, deput vicentinh (pt-sp) vtim decisã. ex-president central, vicentinh neg qualqu preocupaçã. ali estão, entant, defend concorr sen, poupando-s disput outr candidat apoi sindical. alesp (assembl legisl paul), cut candidat mar izabel noronh, "bebel", presid apeoesp, sindicat professor. troc afag, lançament candidat embut descontent sindical atual banc petist. diretora-execut cut representant trabalh rur, elisngel sant araúj afirm que, especif, sempr tem agricultur famili alcanç visibil, inclusiv parlament petist. "nem própri companheir ajud eleg consegu obter ressonnc", ele. elisngel, concorrerá cmar estad bah, admit med abal integrant atual banc pt. "há ciúm a", afirm. president cut piau, paul bezerr, decl central busc viabiliz candidatur tod pas diant necess presenç representant class trabalh congress nacional. segund ele, parlament brasileir conserv. afirm sempr sent represent banc petist, diz: "o conservador concentr apen part direit". coordenador-geral fup (federaçã Únic petroleir), josé mar rangel hoj moviment sindical três representant cmar. ele, concorrerá deput federal pt rio, cham contradiçã class trabalh sub-represent congress. segund rangel, exist 25 mil petroleir estad, além 75 mil terceiriz, geral eleitor part esquerd. "quand vácu, ocup espaç", referênc ausênc sindical congress. cut candidat defin estad rio grand sul, paraná pernambuc.
ministr stf (suprem tribunal federal) teor zavasck ped temp analis (ped vist) ação trat futur govern min, fern pimentel (pt-mg). isso, julgament interromp. plenári stf, compost 11 ministr, analis nest quart (14) imbrógli jurdic: assembl legisl min precis dar autorizaçã govern pod process esfer criminal. govern denunc duas vez pgr (procuradoria-geral repúblic) operaçã acrônim —a primeir mai, segund, novembr. cort especial stj (superior tribunal justiç), trat cas relat govern, entend constituiçã min determin autorizaçã prévi deput estadu e, outubr, remet primeir denúnc lá. ação par assembl. opositor govern usa influênc poltic atras process. log pgr faz primeir denúnc, dem —que faz oposiçã pimentel— entrou ação stf discut questã sobr interpretaçã constituiçã mineir. nest quart, ministr vot questã, julgament interromp. ministr relator ação stf, ministr edson fachin vot necess autorizaçã assembl legisl. entend constituiçã min exig autorizaçã assembl process govern destac que, cas denúnc receb govern vir réu, afast carg. ministr lus robert barros entend assembl min precis dar autorizaçã. mas, ele, fat vir réu suficient afast govern carg. ministr teor zavasck questã precis estud temp porqu stf tom outr decisõ relat autorizaçã process penal govern tribunal pod cri situaçõ disform estad.
mês escap perd carg ordem stf (suprem tribunal federal), president sen, renan calheir (pmdb-al), faz piad referênc motiv vir réu ação penal. renan conduz votaçã pacot trat tet constitucional, vist ofens peemedeb pod judiciári, cham public atençã president ajuf (associaçã juz feder brasil), robert velos, convers senador fund plenári. final sessã, desculp brinc: "nunc dar bem nom". president ajuf sobrenom jornal mônic velos, renan filh casament. começ mês, peemedeb torn réu peculat, acus desvi dinheir públic pag pensã filh. moment descontraçã vir puxã orelh públic: "o vend lá fund plenári, bastant incomod votaçã propost, peç discret pressã senador. med sen debruç aprec matér important, vir propost derrub. legisl nad form". renan vir réu, ministr stf marc auréli cheg afast peemedeb carg decisã limin (provisór), argument pod est linh sucessór presidênc repúblic. renan, porém, recus receb oficial justiç sen obedec ordem confirm plenári suprem. 6 3, stf mantev renan presidênc sen. senador, ministr tribunal ali govern michel tem articul bastidor evit sad peemedeb fim preserv calendári votaçõ inter govern. pacot pacot tet constitucional frut trabalh comissã extratet, instaur peemedeb analis legislaçã trat assunt examin possv cas. atualment, tet constitucional, salári ministr stf (suprem tribunal federal), fix r$ 33,7 mil. acord renan, legisl regulament salári servidor, cas rendiment "astronôm, cas r$ 80, 90, 100 mil". desd comissã instal sen, 10 novembr, associaçõ magistr posicion contrár propost. not velos afirm "os maior salári administraçã públic servidor cmar sen, ascensor ganh ministr suprem tribunal federal".
imbrógli dur 11 dias, president cmar ribeirã pret (a 313 km paul), gláuc berenic (psdb), anunc ir assum prefeitur local final mandat. vereador tucan, pouc três mes faz part mes diretor cmar, herd carg prisã prefeit dárcy ver (psd), afast funçã públic, renúnc vice-prefeit, marinh sampai (pmdb). exerc carg part quarta-feir (14). dárcy, obtev nest terça-feir (13) hab corpus stj (superior tribunal justiç) deix penitenciár feminin tremembé, pres segund fas operaçã sevandij, últim dia 2, sob acusaçã corrupçã passiv, peculat associaçã crimin. quatr dias depo, marinh renunc, sob alegaçã que, decid assum prefeitur últim mês govern, assin balancet ano fiscal mandat pod compromet nom patrimôni. ribeirã pret viv sev cris financeir, inclu atras salári servidor obras. anúnci gláuc ir comand prefeitur dia 31 feit sessã cmar terç, dia dárcy consegu hab corpus, imped frequent prefeitur, conform decisã ministr sebastiã reis júnior. segund parlament, relut assum, objet busc soluçã pagament 13º salári funcional. part prefeit eleit, tucan duart nogueir. operaçã sevandij, gaec (grup atuaçã especial combat crim organiz), ministéri públic paulist, apont existênc esquem corrupçã sistêmic prefeitur ribeirã. investigaçã apont pagament ilegal honorári advog mar zuely alves librand, ex-defensor sindicat servidor, part document apresent delaçã premi ex-president sindicat wagn rodrigu, candidat prefeitur pc b. orig suspeit acord judicial firm décad pass result parcel r$ 800 milhõ ser pag servidor dev perd decorrent plan collor. pag r$ 300 milhõ, além r$ 45 milhõ honorári –que, promotor, indev. honorári includ adit contrat, firm 2012 cont fraud atas assembl sindicat. dárcy receb, total, r$ 7 milhõ, segund promotor. advog prefeit, mar cláud seix, afirm prefeit inocent conseguirá prov isso.
cit lav jat, president michel tem (pmdb) sofrerá process "dilmizaçã" dificil perderá apoi bas congress. marcus mel, cientist poltic univers federal pernambuc autor obras sobr presidencial coalizaçã, dois cenári prováv. primeir, impopul enrol tem afast tribunal superior eleitoral (tse) 2017 própri pmdb, part bas, tom pod indiret. segund, tem prosseg alvej lav jat, demandará temp produz prov. mantém bas apoi. lei segu trech entrev mel folh: folh - fim 2016 cheg ruim tem. expect econôm frustr, delaçã odebrecht peg chei govern datafolh mostr salt 20 pont tax reprovaçã (de 31% 51%). onde ir? marcus mel - primeir vir ment ide "dilmizaçã" tem. ide equivoc. tempestad perfeit lev qued dilm ancor cris econôm via sécul, escndal maciç corrupçã, mobilizaçã ruas fratur bas apoi congress. últim component ausent. sin vá entrar parafus. dá distinçã clar. dilm sempr coloc altern cois, govern pmdb. isso. estratég dominant apoi govern. eleiçã diret, apoi maior, segund datafolh, altern? nad, crei cenári hecatomb aplic brasil. sob dilm, grav cris institucional. dilm entreg anéis ded, ruptur. cenári, cham "trilem brasileir", trad quas impossvel. roub ide teor macroeconôm, trilem mundell-fleming [em robert mundell marcus fleming argument impossvel, simultan, mant tax cmbi fix, livr flux capit poltic monetár ativ]. oferec três curs ação, tend apen par altern viáv, três simultan. brasil, ter: reform, permanênc tem lav jat. três simultan exat viáv. primeir opção reform lav jat, tem. possvel via tribunal superior eleitoral. tse cass chap dilma-tem, possibil ver substituiçã president. dar quadr conjunt atual forç, pmdb "centrã", maior avassal cas eleiçã indiret, mantenh pod. ide aprovaçã pec (par eleiçã diret 2017) ignor básic: necessári 3/5 duas votaçõ cmar duas outr sen estipul reform constitucional, além soluçã cont anuênc stf. exist maior aprov eleiçõ diret. assim inex segund opção, impeachment tem. pois maior 2/3 cmar sen garant admissibil própri afast. sad tem via tse independ maior parlament. ninguém sab previsibil tend ministr gilm mend presidênc tse. pod desenh cas evidênc aparec, vão aparec, robust sequênc delaçõ. ness cenári, reform lav jat, figur tem. delaçõ, lav jat produz prov, separ doaçõ leg ileg. process long, pod lev permanênc tem bom temp grand problem? a algo curios. reform aprov, tem ficará presidênc haverá cert contençã lav jat funçã for privilegi poltic, armaçã parlament. trar inusit figur reform acidental. tem entrar histór aprov pec gast e, provavel, previdênc. log pmdb, reform excelênc. tem problem popular qued. falt 76 delator. muit govern perderã totalment condiçõ. acho primeir cenári provável. quadr baixssim popular, mobilizaçã rua cresciment econôm, haverá sensibil ação men traumátic. tse pod acab empurr final 2017 inci 2018. terceir cenári? tem presidênc nenhum reform. cenári popul macroeconôm. vend popular ir águ abaix, anunc med incent crédit focaliz própri sobrevivênc. faz reform reduz desg. cenári men provável. delaçã odebrecht mostr empreiteir mand pas. vê isso? assust. muit opiniã públic nós, anal, focalizáv influênc dinheir pod econôm empreiteir mei doaçõ campanh questõ relacion isso. evidênc vão direçã compr decisõ legisl important, ultrapass tod limit. últim datafolh mostr lul frent primeir turn marin venc segund. séri outr candidat, própri lul, alvej investigaçõ. prognóstic eleitoral? assist festival event precedent torn qualqu prognóstic complic. mas, fim cab, tsunam cheg, haverá renovaçã poltic considerável. muit gent ir vir fich suj final, sequ poderá registr candidatur. outr lad, haverá inérci constitucional considerável acabarã prevalec part tradicion. capilar partidár pmdb psdb vão desaparec. vão surg nov lideranç eles, especial mant padrã financ partidári, quas r$ 1 bilhã ano. princip beneficiári pmdb psdb. cenári terr arras part.
reportag "odebrecht faz obra sti lig lul, fornecedor", public folh, receb mençã honros 14ª ediçã prêmi latino-american jornal investigaçã, organiz institut prens y sociedad (ipys) transparênc internacional. trabalh, veicul cadern "pod" janeir, autor repórt flávi ferreir, result apuraçã própri jornal depend vazament autor advog, fat rar cobertur dedic imprens operaçã lav jat. investigaçã jornalst revel empreiteir odebrecht banc part reform sti atiba (sp) frequent faml ex-president luiz ináci lul silv, conform relat fornecedor serviç materi construçã cidad. obras financ construtor inci outubr 2010, lul exerc segund mandat president repúblic. prêmi latino-american jornal investig cont inscriçã 266 trabalh mdi impress, rádi, televisã plataform digit, 13 selecion júri. escolh divulg inci mês durant oit ediçã conferênc latino-american jornal investigaçã, realiz cidad panamá, panamá, palestrant repórt folh rubens valent. event força-taref operaçã lav jat receb prêmi internacional combat corrupçã conced transparênc internacional.
ex-president herdeir grup odebrecht, marcel odebrecht confirm lav jat versã ex-execut empreiteir cláudi mel filh sobr pagament r$ 10 milhõ pmdb feit ped president michel tem. segund folh apur, marcel, fech acord delaçã premi, depôs pouc três hor segund (12) curitib. acord procur, oitiv segu terç (13) dur men três dias. marcel respald episódi jant paláci jaburu, mai 2014, presenç tem, então vice-president, hoj ministr cas civil, elis padilh, qual, segund delator, acert pagament r$ 10 milhõ campanh peemedeb. marcel dar detalh sobr operacionalizaçã dinheir que, acord mel filh, feit padilh. segund ex-execut, hoj ministr govern ped part recurs entreg escritóri josé yun, assessor amig tem, paul. tem, padilh yun neg pratic qualqu tip irregular empreiteir manifest sobr teor acord. patriarc empres, emli odebrecht, inic depoiment acord colaboraçã. sed procuradoria-geral repúblic brasl nest terça-feir (13). assim marcel, emli detalh relaçã empreiteir ex-president luiz ináci lul silv dilm rousseff, pt. revel folh, emli ir esmiuç construçã aren corinthia, que, segund ele, espéci present lul, torcedor tim paulist. marcel cont ped ex-president dilm interced caix econôm ajud financ obra –os dois discut assunt visit estádi. relat apresent procur inform marcel responsável trat assunt empreiteir alta cúpul execut, ser, presidênc repúblic. cláudi mel filh, ex-vice-president relaçõ institucion odebrecht, faz pont legisl. mel, aliás, prest depoiment desd segund procur brasl. pesso acess investigaçõ afirm depoiment marcel mir principal ex-president petist funcion "guarda-chuv" confirmaçã versõ dem execut. corrobor versã pagament set mes valor r$ 50 mil anderso dornell, princip assessor dilm, relat mel filh. ex-auxili neg. conclusã depoiment, ministr teor zavasck, stf (suprem tribunal federal), decid homolog acord. formal pres curitib desd 19 junh 2015, marcel substitu usual traj esport usa cel blaz prest depoiment. pen dez anos, send regim fech. oitiv grav vde, ex-execut relat pesso próxim quer reaparec maneir sóbri. segund relat contat herdeir odebrecht carcerag, assinatur acord colaboraçã, marcel prefer discriçã limit diz "tud fech" procur. fim seman, mostr irritaçã coleg carcerag sab vazament conteúd delaçã mel, diz sab tod escop declaraçõ ex-vice-president.
maior deput alvos lav jat const delaçã premi ex-execut odebrecht claudi mel filh vot desfigur pacot anticorrupçã, últim dia 29 novembr, maneir express rest cas. levant folh analis vot individu 11 emend destaqu alter pont important propost. deput vot consider vot registr 24 parlament qua inquérit, 94% desidrat med. consider cmar tod, 72,2% vot comput destaqu desfigur pacot. pont derrub vis torn prescriçã crim difcil, cri recompens denunc crim facilit retir bens adquir crim, outr med. destaqu apont reaçã congress lav jat, pont prevê possibil juz procur respond abus autor apoi 20 23 deput alvo vot. apen arnald faz sá (ptb-sp), afons hamm (pp-rs) jerônim goergen (pp-rs) alteraçã. andré mour (psc-se) registr vot. text pun condut carát subjet, força-taref lav jat apont emend tentat intimid investig magistr apur esquem corrupçã. pp legend maior númer deput investig inquérit lav jat –16 24. distorçã por part - porcentag vot enfraquec med anticorrupçã total vot comput "eu segu orientaçã banc, diz", afirm eduard font (pp-pe), optar tod alteraçõ med. delat particip apreciaçã pacot 14 deput cit delaçã mel filh. cinc –daniel alme (pc b-ba), benit gam (ptb-ba), luci vieir lim (pmdb-ba), marc mai (pt-rs) orland silv (pc b-sp)– optar enfraquec med anticorrupçã tod votaçõ emend destaqu analis folh.
senador aprov noit terç (13) pacot trat, tod, tet constitucional. três projet abord regulamentaçã, divulgaçã salári puniçã permit pagament ultrap limit permit. vist ofens president sen, renan calheir (pmdb-al), judiciári, pacot frut trabalh comissã extratet, instaur peemedeb analis legislaçã trat assunt examin possv cas. atualment, tet constitucional, salári ministr stf (suprem tribunal federal), fix r$ 33,7 mil. conform renan, legisl regulament salári servidor, cas rendiment "astronôm, cas r$ 80, 90, 100 mil". "em temp cort gast, acint tip cois". durant votaçã, president sen cham atençã public president ajuf (associaçã juz feder brasil), robert velos, convers senador fund plenári. "o vend lá fund plenári, bastant incomod votaçã propost, peç discret pressã senador. med sen debruç aprec matér important, vir propost derrub. legisl nad form", president cas. final sessã, desculp brinc: "nunc dar bem nom". velos sobrenom jornal mônic velos, filh casament. começ mês, renan torn réu peculat, acus desvi dinheir públic pag pensã filh. desd comissã instal sen, 10 novembr, associaçõ magistr posicion contrár propost. not emit dia instauraçã, president entidad, robert velos, afirm "os maior salári administraçã públic servidor cmar sen, ascensor ganh ministr suprem tribunal federal". projet propost regulament pagament tet agent públic, aposent pension. agent públic, projet defin servidor, milit, integrant judiciári, legisl, tribun cont, chef pod execut, vic auxili diret. ness patam empreg dirigent empres estat entidad fech previdênc complement, além servidor empreg consórci públic, contrat temp determin. conform delimit atualment constituiçã, propost limit pagament subsdi estad distrit federal, pagament govern, deput estadu distrit desembarg. estabelec percentual cálcul salári prefeit, bas pag ministr stf. conform text aprov, consider fins cálcul salári acim tet, outr "salári subsdi; verb representaçã; abon; prêmi; adicion, inclusiv anuêni, biêni, triêni, outr; gratificaçõ qualqu natur denominaçã; vantag pessoal nominal identificável; ajud cust capacitaçã profissional; retribuiçã exercci local difcil proviment; gratificaçã adicional local especial; substituiçõ; abon; hor extras; adicional plantã noturn; hor repous hor alimentaçã; auxli morad, pré-escol, médic, odontológ auxli saúd". pagament 13º salári gratificaçã natalin consider cálcul. inclu itens "auxli transport, fradament invalidez; abon pecuniári féri, limit 10 dias; ajud cust razã mudanç sed", outr. garant limit tet constitucional coloc prátic dualidad pagament quand, exempl, servidor aposent esfer estadual trabalh comission uniã, propost prevê, aind, instituiçã "um sistem integr dad relat remuneraçõ, provent pensõ pag" ano publicaçã lei. propost precis pass cmar e, segu, seg sançã presidencial. cas outr duas propost pacot comissã extratet aprov ness noit plenári sen. del, obrig divulgaçã remuneraçõ agent públic, atualment previst lei transparênc. propost, contud, atualiz legislaçã inclu expost "remuneraçã subsdi receb ocupant carg, post, graduaçã, funçã empreg públic, inclu auxli, ajud cust, jetons quaisqu outr vantag pecuniár, bem provent aposentador pensõ ativ, maneir individualiz". últim projet analis trat puniçõ permit pagament acim ganh ministr stf, alter lei 8.429 1992, trat puniçõ agent públic cas enriquec ilcit. text consid crim improb administr ato permit pagament acim r$ 33,7 mil superior isso, cas reajust salári ministr suprem.
long temp sub tribun, senador jad barbalh (pmdb-pa) saiu defes govern michel tem critic imprens. segund ele, "está march derrub president michel tem". "a grand mdi, ali determin setor, quer antecip 2018. quer esper vot popul, julgament urnas. quer antecip, sab enfraquec govern tal ordem president renunc", barbalh, pai held barbalh, ministr integraçã nacional govern tem. ele, "esquem" "avacalh govern, avacalh congress" grand mdi "escolh" ex-president fern henriqu cardos (psdb) substitut michel tem. senador fic cal deput sen ouv barbalh diz "está curs curs process derrub govern michel tem". barbalh est "cans de, tod noit, assist noticiári pessim escandal cobr atual govern govern tent resolv". "fic pergunt: afinal cont, grand imprens, grand mdi, diz senhor henriqu meirell [atual ministr fazend] pesso adequ encaminh med econôm adequ?", question senador. jad barbalh poltic brasileir conden tod noit telejorn. "não pod admit tranquil admit pesso conden antecipaçã", afirm. "o pod aceit delaçõ. ir discut qualidad delator. pod admit, tant temp vid public, delaçõ sequ confirm delator - depoiment confirmando-, pod aceit delaçõ jurid aceit pod public verdad definit relaçã homens públic pas", afirm. barbalh lav jat operaçã prejudic congress. "est atrapalh quê? prisã prevent praz, pass condenaçã pesso defend? pesso conden execraçã públic, faml", brad senador tribun. "sempr defend liberdad imprens imprescindvel. def irrespons grand setor mdi brasileir sab quer", atac. abus de autor jad barbalh procur cri plenári clim favorável votaçã propost criminalizaçã abus autor, text apresent president sen, renan calheir (pmdb-al). "agor acha cri lei abus autor acab lav jat", afirm. "se acus congress quer trav lav jat, quer arranj instrument barr investigaçõ", prossegu. "indag onde trav." renan manifest fal jad barbalh. lder pt sen, humbert cost (pe) ped palavr concord parcialment coleg govern. discurs barbalh sid apen desabaf, "um alert congress tom vergonh car". "eu pod feit, ipsis litter, discurs set, oit mes atrás", afirm senador oposiçã, referênc impeachment dilm rousseff (pt).
1ª turm stf (suprem tribunal federal) neg nest terç (13) ped direit respost feit ex-president luiz ináci lul silv red glob. decisã unnim, tom quatr cinc ministr turm – edson fachin, lus robert barros, marc auréli mell ros web. ministr luiz fux present. 10 març 2016, jornal nacional transmit reportag sobr denúnc oferec ministéri públic federal paul ex-president cas triplex guarujá. lul denunc ocultaçã patrimôni, falsidad ideológ lavag dinheir. sempr neg acusaçõ. jn veicul not divulg defes lul. ex-president entrou justiç, paul, ped direit respost. aleg reportag dar direit apresent versã sobr cas. juiz fern ladeir neg ped. junh, lul recorr stf: entrou reclamaçã contest decisã juiz paulist. defes ex-president aleg decisã juiz fer entend suprem sobr direit respost adot 2009 julgament derrub lei imprens. ação, lul ped suprem "determin tv glob divulg, jornal nacional, respost pretend (...) fixando-s condiçõ dat veiculaçã". agost, pgr manifest ped. nest terç, ministr entend decisã juiz primeir instnci fer entend suprem sobr direit respost. relator ação, ministr edson fachin afirm vot que, 2009, suprem julg lei imprens incompatvel constituiçã federal, fix regulamentaçã direit respost tampouc confer interpretaçã feit defes lul reclamaçã. outr ministr turm segu entend relator.
deput ricard izar (pp-sp) apresent nest terça-feir (13) conselh Étic cmar parec recomend suspensã quatr mes mandat jean wyllys (psol-rj) "torpez" cusp direçã coleg jair bolsonar (psc-rj). wyllys desentend bolsonar dia votaçã recomendaçã abertur process impeachment dilm rousseff, abril deput psol, homossexual assum, vir send ofend form reiter comentári homofób bolsonar. segund deput luiz sérgi (pt-rj), durant votaçã abril wyllys cham "queima-rosc", "franguinh" "viadinh". bolsonar neg assim outr deput apen repet ness votaçã expressã "tchau, quer", refer dilm. durant confusã, filh, eduard bolsonar (psc-sp), cusp volt direçã wyllys. "a condut cusp outr representant pov, durant moment históric ocorr ness pas, reaçã aleg provocaçã, demonstr complet desprez, deput vis, mas, principal, prestgi parlament. cusp direcion outr ntid propósit humilh desrespeit, demonstr, assim, torpez faz", escrev izar relatóri. sessã conselh Étic encerr votaçã relatóri. nov sessã realiz nest quarta-feir (14) discut assunt. conselh Étic form maior simpátic bolsonar. mês pass, exempl, colegi decid 11 vot 1 arquiv representaçã ped cassaçã mandat deput psc defend plenári memór coronel carl albert brilhant ustra, princip smbol repressã durant ditadur milit.
secretári planej gestã estad paul, marc monteir, falt audiênc assembl legisl, tard terça-feir (13), apresent perspect orçament 2017. lug, envi secretário-adjunt past, josé antoni parimosch. ausênc monteir ger protest deput oposiçã govern gerald alckmin (psdb), prepar pergunt sobr delaçã odebrecht secretári cit. folh revel últim sext (9), monteir apont execut empreiteir oper caix dois campanh alckmin 2014. "a regr clar: secretári obrig ver aqu, adjunt nenhum outr assessor", critic deput joã paul rill (pt), integrant comissã finanç, orçament planej assembl, onde secretári ouv. conform constituiçã estad, secretári estadu comparec period assembl prest cont ativ past. segund deput, primeir vez monteir deix ir. audiênc monteir sid agend últim quart (7). nest terç, secretári envi ofci president comissã, vaz lim (psdb), inform comparec. "ele explicit [o motiv ausênc], problem. concord, mei regiment busc isso", lim. inicial, lim decid mant audiênc sobr orçament 2017 secretário-adjunt. oposiçã, então, acusou- est abrind mão prerrog parlament fiscaliz execut. interval, deput govern esvazi audiênc, precis encerr falt quórum. not, secret planej gestã afirm secretári "não comparec cham assembl incompatibil agend design adjunt respond quaisqu question sobr past". 'blindag' oposiçã, govern comissã tent blind monteir pergunt sobr delaçã odebrecht. "a obrigaçã ver aqu just isso, prest cont convers sobr tod assunt. assunt respeit vid públic del. óbvi, clar vir: porqu [jornal] estar aqu dialog sobr lav jat", rill. secretário-adjunt rebat alegaçõ petist. "eu vir aqu fal sobr questõ macroeconôm 2017, gent pod faz mistur, vir coment noticiári jornal", parimosch. "não exist blindag, marc monteir pesso extrem transparent. talvez dat sid oportun, secretári estad séri atribuiçõ", afirm.
planilh odebrecht detalh pagament propin poltic contém nom quatr deput feder critic corrupçã durant votaçã impeachment ex-president dilm rousseff. quatr, três favoráv impeachment: antôni imbassahy (psdb-ba), duart nogueir (psdb-sp) josé carl alelu (dem-b). impeachment, daniel alme (pc b-ba), list empreiteir opôs corrupçã sessã aprec impeachment. relaçã poltic receb pagament empreiteir troc vantag faz part delaçã premi cláudi mel filh, ex-vice-president relaçõ institucion odebrecht, homolog. acord informaçõ operaçã lav jat, imbassahy receb r$ 300 mil campanh 2014. profer vot favorável sad dilm, equipar vot impeachment parc "um govern retrocess, vale-tud, mergulh corrupçã". acord afirm parlament ocasiã, "corrupçã comp, corrupçã pun". imbassahy escolh president michel tem assum secret govern, tentat aument espaç psdb gestã. ocupará lug ex-ministr geddel vieir lim, deix govern envolv cris poltic. sucint, duart nogueir, prefeit eleit ribeirã pret (sp), brasil aguent "ment, impun corrupçã" pais "ensin valor princpi". alelu, profer vot, dilm "não honr" "roub refin, roub petrobr roub bel mont". outr lad espectr ideológ, alme dirig então president cmar fal "conspirat corrupt lider voss excelênc, deput eduard cunh". outr lad procur, josé carl alelu receb nad legal coloc tod prestaçã cont explicaçã acerc doaçõ págin facebook. duart nogueir afirm mei not tod doaçõ receb campanh eleitor regular declar aprov tse (tribunal superior eleitoral) ser prematur especulaçõ torn delaçõ homolog. antoni imbassahy envi not diz cláudi mel filh afirm doaçõ declar própri delator apresent recib justiç eleitoral. apont mel filh faz doaçã ped deput, tentat aproximaçã empreiteir fat imbassahy poltic influent bah. folh obtev respost daniel alme publicaçã reportag. - fras votaçã impeachment: deput oportun escolh form filh net irão refer nós: orgulh, term dad brasil chanc recomeç; vergonh, vê-los transform sóci govern retrocess, vale-tud, mergulh corrupçã. (...) oportun escolh irá diz milhõ brasileir perd empreg, pen atend médic, veem reduçã dramátic recurs educaçã, enquant bilhõ rea corrupçã sistêmic desenfr. corrupçã comp, corrupçã pun! (...) cheg hor decid: brasil brasileir lá merec? (...) brasil govern president permit maior escndal corrupçã planet desenvolv debaix nariz nad faz, tend tod informaçõ? brasil govern president respeit instituiçõ, imprens livr tram obstru investigaçõ lav jat proteg ex-president lul? * fras votaçã impeachment: reencontr pas maravilh esperanç, porqu aguent tant afront constituiçã, ment, impun corrupçã; faml, filh pais, ensin valor princpi; paulist, especial terr natal; brasileir, vot "sim", impeachment. * fras votaçã impeachment: vot "sim" crim dilm comet pass chequ fund nom pov brasileir. roub refin, roub petrobr roub bel mont. honr. * fras votaçã impeachment: diant situaçã surreal: president, sobr pes nenhum denúnc nenhum ato ilcit, mandat ameaç *conspirat corrupt lider voss excelênc, deput eduard cunh,* dignif cadeir ocup. (...) pov ruas ped quer govern perfil, agend. agend govern, macul manch ilegitim? agend futur? não, túnel pass, agend retrocess, agend estad mnim. agend, muit desconf a, pact imped corrupt, sent ness cadeir outr cas, pod pun. (...) fal vislumbr entend torn lav jat. govern dará tranquil brasileir?
prefeit rio, eduard paes (pmdb), r$ 327.382,99 bloqu justiç rio ação improb administr ele. acus isent form irregul pagament tax ambiental construtor camp golf olimp. dan cofr públic calcul r$ 2,3 milhõ. document obtid folh mostr valor bloqu duas cont nom prefeit banc santand banc brasil, send quas total primeir. valor apresent represent reduçã patrimôni relaçã 2012, candidat reeleiçã. inform justiç eleitoral cont bancár r$ 330.112,69. primeir vez paes apresent qued patrimôni. declaraçã bens quatr anos atrás represent qued 15% relaçã 2008, candidat primeir vez prefeitur rio. qued durant primeir mandat dar despeit prefeit lucr vend imóve propriedad. entrev folh 2012, declar consider salári r$ 13 mil destin carg "merrec". fior empreend, responsável construçã camp golf, r$ 273 mil bloqu. tax ger ação cobr remoçã áre 61 mil metr quadr vegetaçã construçã camp golf. lei municipal prevê pagament valor cort árvor terren particul. fior solicit isençã aleg tax entrou cálcul cust camp destin jog. empres afirm pagament valor ger desequilbri cust obra contrapart dad prefeitur –permissã construçã torr altas terren vizinh. paes aceit argument empres e, despach três linh determin 15 març 2013 municpi assum pagament cobranç. acord revel folh setembr 2015. cobranç paes afirm not isent cobranç tax, determin empres quit darm (document arrecadaçã receit municip) emit fevereir 2013. aleg hav reembols cas fior comprov desequilbri cust camp contrapart conced. "nad acontec: tax quit, desequilbri comprov, qualqu ressarc", not prefeit. folh acess document process administr licenc ambiental produz abril ano. julh 2013, secretári municipal mei ambient, carl albert muniz, cobr paes comprovant pagament darm quit municpi, conform decid març ano. assessor especial cas civil, rosemary teixeir, cobr então secret municipal urban estud sobr cust camp golf. past inform sid responsável avaliaçã. impass, muniz comun fior, agost 2013, nov proced adot: pagament darm empres reembols posterior. seman depo, construtor afirm cobranç contr determinaçã prefeit. setembr ano, empres decid question procuradoria-geral municpi sobr proced reembols, condicion quitaçã explicaçã. últim vez cobranç mencion process abril 2016. document envi prefeitur indic apen novembr 2016 –mais três anos mês ministéri públic propor ação civil públic– cobranç tax volt tem cúpul municpi. acord papé, procurador-geral municpi, fern dionsi, faz question sobr quitaçã darm muniz. secretári mei ambient encaminh darm valor atualiz defend fior inscrit dvid ativ municpi. dionsi question muniz relaçã avaliaçã cust camp golf apresent empres. recomend secret municipal obras question. agor, únic planilh disponvel sobr cust aren olmpic produz própri fior.
mencion delaçõ denunc primeir vez mbit lav jat, president sen, renan calheir (pmdb-al), interlocutor peemedeb dar inci nov articulaçõ tent aprov nest terça-feir (13) propost endurec puniçã abus autor. "É plenári, final cab, ir decid vot abus autor. precis diz brasil precis lei cont abus autor. pov concord abus autor", renan final tard. enquant senador discut pec tet gast, aprov ced, renan ali tent convenc senador especial psdb, pt própri pmdb president sen, aprov projet. sond, men, lder pt psdb, além outr senador dois part. integrant psb psc. lder pt sen, humbert cost (pe), sid procur emissári renan noit segunda-feir (12). part faz reuniã manhã terç avali melhor moment vot projet. "se coloc vot, vot desd apresent 41 pesso vão vot. psdb vot. ir vot?", afirm cost. text, trat tod pod, volt especial judiciári, provoc polêmic. maior stf (suprem tribunal federal) confirm permanênc renan com sen, limin ministr suprem cort marc auréli mel, peemedeb desist vot propost, sob orientaçã ali próxim. antig del, ex-president josé sarney (pmdb-ap), aconselh deix assunt pra lá. propost saiu paut sen, renan dav sin clar, quint (8) segu sugestã amig. relator propost, senador robert requiã (pmdb-pr), afirm própri renan procur diz text vot nest terç. sext (9), renan aparec delaçã claudi mel filh, ex-diretor relaçõ institucion odebrecht, faz funcion esquem tramitaçã aceler benéfic empreiteir propost congress. além diss, segund (12) pgr (procuradoria-geral repúblic), envi denúnc senador stf context operaçã lav jat. renan deput anbal gom (pmdb-ce) denunc, segund (12), procurador-geral, rodrig janot, stf crim corrupçã passiv lavag dinheir. janot ped perd mandat parlament. conjunt reaviv senador nsi vot propost. renan, inclusiv, avis president michel tem iri aceler votaçã pec tet manhã, faz, deix tard livr form consegu aprec propost. paláci planalt, articul junt stf manutençã renan presidênc sen, vê ressalv articulaçõ peemedeb. list extens projet paut dia. abus autor últim. bast requer inversã paut aprov projet pass votaçã plenári. há, men, dois requer retir tem paut 21 assinatur, númer mnim par, regimental, obrig president sen vot document - men 21 senador apoi requer, cab comandat cas decid votaçã del. lideranç psdb pt afirm votarã favor requer, abus autor. primeir vez renan "afront" judiciári. assim med corrupçã cheg cmar, trech volt especif pun judiciári refer abus autor, peemedeb tent faz propost avanç celer sen. sab derrot, quer, conform avali ali, "pass sust procur lav jat". metralh final tard, renan volt critic procuradoria-geral repúblic, envi denúnc mbit lav jat. "o ministéri públic perd conduçã poltic. ministéri públic faz poltic, perd condiçã fiscal lei. problem brasil", afirm president sen. apes adot discurs persegu pgr, renan neg vir alvo. "É president congress acab sintetiz contradiçõ poltic. denunc ontem risvel, ridcul. sequ acus. contest vid públic, priv. sob devass nov anos. entregu tod sigil ped verificaçã cont. tem", afirm.
cit 43 vez delaçã premi ex-execut odebrecht, president michel tem afirm nest terça-feir (13) permitirá acusaçõ fas investigaçã paralis pas. cerimôn paláci planalt, peemedeb defend conteúd delaçõ premi "vir luz" ressalt med econôm pod aguard desfech "long process". "nós primeir fas cham acusaçã. então, long process pod deix paralis pas. permit aconteç pas ficará paralis", afirm. discurs, reconhec pas enfrent advers conflit problem, pod mant indefinid. segund ele, precis corag govern pas atualment. "É precis corag, porqu, convenh, enfrent muit advers. enfrent advers obter vers. vers cresciment pas compreensã faz", diz. requer envi segunda-feir (12) procurador-geral repúblic, president cham "ilegtim" divulgaçã mei vazament investigaçõ crimin lentidã proced investigatóri perturb áre inter govern federal. discurs ocorr moment cúpul paláci planalt ating acord delaçã premi cláudi mel filh, ex-vice-president relaçõ institucion odebrecht. além president, ministr cas civil, elis padilh, mencion 45 vez moreir franc, secretári parc invest, 34. tentat impor paut posit diant agrav cris poltic, president anunc nest terça-feir (13) criaçã linh crédit r$ 3 bilhõ renovaçã frot nacional ônibus. met recurs disponibiliz mei fgts (fund garant temp serviç) permit renovaçã 10% vecul utiliz transport públic. hoj, frot nacional som 107 mil. objet med ativ montador vecul, atualment enfrent efeit cris econôm, ajud geraçã empreg revend.
president tse (tribunal superior eleitoral) ministr stf (suprem tribunal federal), gilm mend, nest terç (13) "é possvel" vazament depoiment prest delaçã premi ger, futur, nulidad process. "o important é, fat, esclarec episódi, vazament, resolv tip questã", afirm gilm mend jornal entrar sessã suprem. últim sext (9), imprens divulg teor depoiment cláudi mel filh, ex-execut odebrecht 77 delator empres operaçã lav jat. lei trat sobr colaboraçã premi determin depoiment mant sigil oferec denúnc. cas mel filh, delaçã homolog stf –só etap pod includ inquérit denúnc. gilm mend cas precis investig. question sobr vazament delaçã premi pod ger tip nulidad process futur, cas julgament, respond: "É possvel". "está discut, examin. talvez própri relator analis tud mais. consequênc", afirm. segund ele, cas vazament talvez pod compar utilizaçã prov ilcit process. "ter impressã ir discut seriedad questã vazament. vazament interceptaçõ telefôn delaçã sequ aprec. vez, consideraçã ndol pessoal, nenhum imputaçã, acusaçã transform interpretaçã vocês. mund poltic, questã grand consequênc", diz. segund ministr, acusaçã feit delator consequênc pen relevnc pont vist jurdic, ger consequênc "porqu fulan tal cit". "se nom cit dez vez, porqu provavel pergunt sobr dez vez. dá perceb. séri, vazament selet. vazament cheg autor, cas ministr teor [zavasck, relator lav jat stf]", mend. "são muit problem precis discut. stf tom posiçã sobr isso." ele, "inevitável" ajust lei colaboraçã premi. "clar troux benefci, ir precis ajust. tud lev empoder lev abus. hoj disput ministéri públic polc federal ir acess [ delaçã], porqu sempr atribu vazament outr part, [mas vaz] pod advog também." cassaçã de chap sobr ação trat cassaçã chap presidencial 2014 corr tse, ministr "plausvel" paut process plenári cort primeir semestr ano vir. "ano vir sim, esper termin", afirm. "acho princpi plausvel, mas, jogador sport, prognóstic jog." respond pergunt sobr outr assunt: comentári seman pass ministr marc auréli mell alvo impeachment afast president sen, renan calheir (pmdb-al), carg. "aquil blag [piad]", gilm mend. "É págin vir."
prefeit ribeirã pret, dárcy ver (psd), obtev nest terça-feir (13) hab corpus stj (superior tribunal justiç) deixará prisã, 11 dias sid pres segund fas operaçã sevandij. defes prefeit consegu libertaçã seis dias dar entrad ped. dárcy pres últim dia 2, denunc sob acusaçã corrupçã passiv, peculat associaçã crimin. decisã ministr sebastiã reis júnior. quatr dias prisã, transfer penitenciár feminin tremembé. motiv apont liberdad prefeit saúd dárcy, pass mal prisã. pres segund fas operaçã sevandij, gaec (grup atuaçã especial combat crim organiz), ministéri públic paulist, apont existênc esquem corrupçã sistêmic prefeitur ribeirã (a 313 km paul). investigaçã apont pagament ilegal honorári advog mar zuely alves librand, ex-defensor sindicat servidor, part document apresent delaçã premi ex-president sindicat wagn rodrigu, candidat prefeitur pc b. orig suspeit acord judicial firm décad pass result parcel r$ 800 milhõ ser pag servidor dev perd decorrent plan collor. pag r$ 300 milhõ, além r$ 45 milhõ honorári -qu, promotor, indev. honorári includ adit contrat, firm 2012 cont fraud atas assembl sindicat. dárcy receb, total, r$ 7 milhõ, segund promotor. advog prefeit, mar cláud seix, afirm prefeit inocent conseguirá prov isso. conform decisã judicial, dárcy seg afast funçã públic –sem, portant, pod sequ entrar paláci rio branc, sed govern– pod contat outr investig operaçã sevandij. acord decisã ministr reis júnior, prefeit proib deix cidad autorizaçã justiç.
ministr ciênc, tecnolog comunicaçõ, gilbert kassab (psd), acus receb r$ 14 milhõ odebrecht caix dois anos 2013 2014. informaçã, segund reportag jornal "o glob", const acord delaçã premi ex-president odebrecht transport paul cesen. jornal acess part delaçã cesen compreend fat 2007 2014. segund jornal, 2014 então president construtor nobert odebrecht, benedict júnior, inform cesen odebrecht transport, braç grup áre transport, iri particip ratei intern companh cust campanh poltic. glob transcrev trech depoiment cesen. "sobr gilbert kassab, benedict junior inform faz, 2013 2014, pagament valor aproxim r$ 14 milhõ, sob argument apoiá-l eleiçõ sen 2014 campanh psd". contribuiçõ justific, segund delator, importnc poltic kassab estad paul, responsável boa part fatur empreiteir. planilh odebrecht contabiliz rep poltic, nom kassab aparec lig palavr "projet". not imprens, kassab desconhec qualqu doaçã empreiteir caix dois. "dev cautel afirmaçõ feit colabor. pod tom verdad mer declaraçõ sequ homolog justiç. conhec nenhum doaçã feit campanh, companheir psd ali, sid feit form lei, assim doaçõ partidár", not. cart capital cesen cont procur lav jat, segund glob, construtor norbert odebrecht faz dois empréstim editor confianç, public revist "cart capital". valor empréstim r$ 3,5 milhõ acontec 2007 2009, ped então ministr fazend, guid manteg. operaçã, segund jornal, feit setor operaçõ estrutur, classific investig depart propin empreiteir. editor quit, segund glob, cerc 85% empréstim mei event patrocni odebrecht. ordem empréstim editor part marcel odebrecht, 2007, president grup hoj pres curitib. glob reproduz trech delaçã cesen. "marcel odebrecht cham reuniã sal, escritóri paul, inform companh faz aport recurs apoi financeir revist 'cart capital', pass dificuldad financeir. marcel narr apoi ped guid manteg, então ministr fazend". jornal delator entend aport atend inter pt. reproduz outr trech depoiment. "entend aport financeir final atend solicitaçã govern federal/part trabalh, pois revist edit pesso lig part", afirm. acert detalh empréstim, cesen reuniu-s jornal min cart, diretor redaçã cart capital, diretor administr editor, manuel cart, econom luiz gonzag belluzz, consultor editorial publicaçã. manuel cart glob delator express mal empréstim, acord public prev adiant verb. tud, segund ela, quit págin public patrocni odebrecht event. belluzz jornal procur marcel odebrecht firm acord financeir. "estávam situaçã difcil fiz mútu carreg balanç temp, porqu revist precis financ. tud balanç empres, nad escond", econom. manuel beluzz neg participaçã manteg operaçã.
mencion 105 vez acord delaçã premi cláudi mel filh, ex-vice-president relaçõ institucion odebrecht, lder govern congress, romer jucá (pmdb-rr), gestã michel tem pmdb med delaçõ. apont "hom frent" negociaçõ empreiteir congress, jucá nest terça-feir (13) possvel duvid class poltic govern "suspeiçõ irresponsáv" ger "terremot" credibil govern. "o govern tem delaçõ, pmdb tem delaçõ", afirm jucá. "não dá fic duvid class poltic, govern, temp tod levant suspeiçõ irresponsáv inverdad coloc, prov ger grand terremot credibil govern", sessã sen govern consegu aprov emend constituiçã estabelec tet gast públic. jucá desconvers question hav ped anulaçã delaçã cláudi mel filh esper lei cumpr. "não class poltic anul delaçã. anul delaçã lei. ir esper cumpr lei verific tip descumpr send feit", romer jucá. "não quer discut validad validad [da delaçã]. quer discut verdad, transparênc, respons, investigaçã responsável principal rapidez investigaçõ ger suspeiçõ irresponsáv sobr qualqu pesso", afirm lder govern. senador mencion requer encaminh president michel tem, cit delaçã, procurador-geral repúblic, rodrig janot, nest segunda-feir (12). cart, tem cham "ilegtim" divulgaçã mei vazament investigaçõ crimin lentidã proced investigatóri perturb áre inter govern federal. president ped document celer conclusã investigaçõ curs solicit delaçõ premi "o quant finaliz" divulg "por complet". "o president responsável, firm cobr ministéri públic clarez", jucá.
debat intern part sobr sad imediat govern michel tem, ministr min energ, fern bezerr filh, defend nest terça-feir (13) moment psb desembarc gestã federal. segund ele, diant atual cris econôm, hor legend "prest apoi" gestã peemedeb que, acord ele, part ajud instal pas. sábad (10), diretóri estadual psb rio grand sul aprov moçã desembarqu legend govern federal concord rum gestã peemedeb. tem lev anális reuniã diretóri nacional sigl, quarta-feir (14). paláci planalt quer cont moviment psb evit outr legend ali pod faz tip ameaç objet garant benefci feder. "eu sab particular part sab respeit diferenç loc. pod quer faz prevalec sobr outr regiõ", diz. "o brasil viv moment dificuldad acredit moment tip colocaçã", acrescent. ministr lembr diretóri estadu part defend impeachment dilm rousseff que, isso, possvel diz moviment restrit apen rio grand sul. "há diretóri estadu psb vot impeachment. então, pod diz localiz rio grand sul", afirm. segund ele, apes faz part bas ali, part particular relaçã reform previdenciár envi congress nacional paláci planalt. segunda-feir (12), part decid obstru votaçã admissibil propost ccj (comissã constituiçã justiç). lder govern cmar deput, andré mour (psc-se), reconhec movimentaçã repercussã outr part bas ali. "a questã previdênc social car ir faz debat dentr part", afirm.
últim sessã cpi merend assembl legisl paul, manhã terça-feir (13), marc confusã polic estudant retir plenári. 6 vot 1, deput bas gerald alckmin (psdb) aprov relatóri final troux indci crim pratic membr coaf (cooper orgnic agrcol famili), dois servidor assembl ex-chef gabinet cas civil. text isent poltic. poltic cit delator mbit operaçã alba branc, deflagr janeir ano, president assembl, fern capez (psdb). cpi conclu indci participaçã esquem. jéter rodrigu pereir josé merivald sant, ex-assessor gabinet capez, indic sob suspeit ter receb dinheir, diret indiret, contrat coaf govern estadual fornec suc laranj merend. valor total contrat r$ 11,4 milhõ. indic ex-chef gabinet cas civil luiz robert sant, moit –exoner secret dia alba branc deflagr. apont suspeit usad carg interfer favor coaf. hoj, trabalh cptm (companh trens), onde servidor carreir. confusã confusã inci sessã cpi. mei grit estudant, assist reuniã mezanin plenári, president comissã, marc zerbin (psdb), mand polc milit retir local dois estudant. polic arrast jovens, lig entidad moviment estudantil, entrar conflit coleg deput pt, quer estudant fic. oposiçã protest med zerbin. "inicial, dois ofend [os parlament]. xing ladrã, band. pod toler", rebat president cpi. dois jovens lev delegac polc próxim assembl. relatÓri relatóri feit deput estev galvã (dem), bas govern, aprov vot seis integrant cpi –além galvã, zerbin, deleg olim (pp), barr munhoz (psdb), jorg carus (pmdb) adilso ross (psb). deput coronel camil (psd) gilmac sant (prb), bas govern, present. únic vot contrári deput alenc santan brag (pt), apresent relatóri altern bas. "o relatóri deput estev cit representant poltic, nom cit aqu depoent, nom exist delaçõ. bas govern agiu blind, proteg poltic cit acontec secret educaçã", petist. fraud merend, relat contrat govern estad, apur tribunal justiç –que atribuiçã investig deput capez, dev for especial. investigaçã tj, quebr sigil bancári pereir merivald, ex-assessor capez, revel movimentaçã suspeit cont del. "par dinheir? tom tj apur rigor fat últim beneficiári [do dinheir encontr cont]", brag, final cpi. barr munhoz (psdb) defend relatóri aprov, lament investigaçã aprofund mais. "ninguém cheg final cpi brasil 100% content. [mas] dúvid cpis melhor result. falt outr cois, dúvid algum, apresent polc civil sobr assunt? nad. apresent ministéri públic estadual? nad. apresent justiç paulist? nad", afirm.
dia govern tent aprov projet essenc áre econôm, pec tet gast, senador ronald cai (dem-g) afirm pod "med" antecip process eleitoral. senador defend president michel tem olhe desej populaçã. "não pod med antecipaçã process eleitoral. vê muit frequênc parlamentar", afirm cai, bas apoi govern federal. cai diz: "há moment precis gest maior coloc risc. [tem] sensibil president dilm. provoc ruas, insist tes ir sobreviv. noçã send feit govern send vist ruas. pont principal governant." cai manifest, bastidor, intençã lanç candidat presidênc repúblic 2018. declaraçã ocorr dia oposiçã volt defend renúnc president tem "por falt legitim govern". renúnc tem 31 dezembr ensej, acord constituiçã federal, eleiçõ diret. pass perod, congress escolh nov governant cas algo ocorr michel tem sai carg. manifestaçõ segu séri fat desgast govern. últim del, teor delaçõ execut odebrecht mencion figuras-chav gestã tem, inclusiv própri president. pesquis datafolh divulg últim doming (11) apont qued popular tem. populaçã demonstr, conform balanç, alta rejeiçã peemedeb. reaçã cúpul dem reuniu-s plenári sen procur minimiz impact declaraçõ cai. "o dem continu bas. opiniã part respeit", senador agripin mai (rn), president dem. outr lideranç part diz, reserv, moviment cai isol foc candidatur senador presidênc repúblic 2018. lder govern congress, romer jucá (pmdb-rr), mesm linh. "o senador cai candidat president repúblic, presidenciável. muit presidenciáv brasil, bom porqu ir ger muit opções 2018. agor, 2018, constituiçã garant manutençã govern president michel tem", afirm jucá.
dia denunc primeir vez mbit operaçã lav jat, president sen, renan calheir (pmdb-al), acus nest terça-feir (13) ministéri públic "faz poltic" perd condiçõ "ser fiscal lei". "o ministéri públic infeliz pass faz poltic. faz poltic perd condiçã fiscal lei. procurador-geral repúblic coloc força-taref [da lav jat] três destac jurist, rejeit sen conselh nacional ministéri públic conselh nacional justiç. demonstr pretend faz sen", afirm renan. "de mod conduçõ coercit, busc apreensõ, ped prisã, prisã polc [legisl], usurpaçã competênc, tud decorrent procurador-geral repúblic coloc membr força-taref três pesso rejeit sen", complet. renan cheg mencion nom procur nicola din, vladim aras sérgi saraiv. entant, nenhum três integr força-taref lav jat. senador confund nom procur saraiv – wellingto, sérgi. wellingto saraiv coorden assessor constitucional pgr. cuid tem relacion ações constitucion. vladim aras secretári cooperaçã jurdic internacional pgr. atu cas cooperaçã internacional, troc document exterior. nicola din vice-procurador-geral-eleitoral, áre relacion tem eleitor. president sen afirm aind: "as poltic ministéri públic vinganç porqu sen rejeit três nom". renan deput anbal gom (pmdb-ce) denunc, nest segund (12), procurador-geral, rodrig janot, stf (suprem tribunal federal) sob acusaçã corrupçã passiv lavag dinheir. janot ped perd mandat parlament. embor renan investig outr set inquérit lav jat, primeir vez denunc operaçã. abus de autor nom renan cit delaçã cláudi mel filh, ex-execut odebrecht, revel últim sext (9). acus interced favor empres aprovaçã propost receb valor troc. senador neg, not, acusaçõ. nest terç, afirm "ter delaçõ delaçõ". "ter nom cit porqu interpret fal nom, absurd, serv aliment noticiári permit pré-julgament pesso". seman pass, dias incert renan sobr permanênc com sen, aconselh ali próxim esquec votaçã propost endurec puniçã abus autor. nest terç, contud, president sen, question, dar entend pod retom discussõ sobr assunt. peemedeb usad tem "tom lá, dá cá" judiciári, interpret ali senador. denúnc, peemedeb ouv folh duvid pod volt "agir fgad" retom intençã vot matér.
ex-president luiz ináci lul silv indic nov noit segunda-feir (12), sob suspeit corrupçã passiv, inquérit operaçã lav jat. além del, indic, sob suspeit lavag dinheir, ex-primeira-dam maris letc; ex-ministr antoni palocc; assessor branislav kontic; advog lul, robert teixeir; empresári glauc costamarqu, prim pecuar josé carl bumla, demerval souz gusmã filh, don construtor dag. ex-president acus benefic propin empreiteir odebrecht, usad compr terren destin institut lul apart bernard camp, alug maris letc. pf, palocc responsável faz interlocuçã odebrecht oper pagament, viabiliz duas operaçõ atu "verdadeir gestor pagament". deleg márci anselm, responsável indic, destac relatóri "profissional crimin altssim grau detalh" operaçõ. "sem dúvid, requint detalh utiliz grup odebrecht contabiliz operaçõ pagament vantag ilcit trata-s profissional encontr autor long anos ativ repressã crim desvi recurs públic lavag dinheir", escrev. terren onde instal institut lul compr 2010 dag construçõ, cuj proprietári, demerval gusmã filh, amig parceir negóci marcel odebrecht. pagament list planilh apreend "setor operaçõ estrutur" odebrecht, responsável rep propin. segund investigaçã, palocc negoc compr imóvel odebrecht, part acert empreiteir pt. pf cheg apreend projet arquitetôn reform prédi, dar lug sed institut lul. institut, porém, acab send instal outr local, terren vend dag 2014. apart bernard, vizinh cobertur onde lul mor, compr empresári glauc costamarqu, prim bumla, amig ex-president. alug maris letc, pagament declar impost rend, "apoi" faml, segund defes. segund investigaçã, costamarqu dinheir suficient compr apart, benefic aport via dag construçõ, identific movimentaçõ bancár. além diss, apes declar impost rend, alugué supost pag lul empresári encontr correspondênc movimentaçõ bancár ex-president. "o evidenc pagament tal bem [o apart] part, últim anális, 'depart propin' grup odebrecht, devid escritur planilh apreend", conclu deleg anselm. outr lad ex-president lul neg receb qualqu tip vantag indev durant mandat presidênc, afirm est send persegu polit lav jat. defes, acusaçã compr terren destin institut lul "não material" "um supost favorec nunc exist, invent sed institut nunc ter, clar objet difam imag". palocc, pres prevent curitib, neg peremptori intermedi propin odebrecht, papel ministr fazend faz interlocuçã setor empresarial. not, advog lul, robert teixeir, afirm alvo "abus retaliaçã" part deleg federal márci anselm, responsável indic. encaminh respost deleg sext noit, "men dia útil" relatóri final. "[ser uma] clar demonstraçã ato prepar efet inter apuraçã fat", afirm teixeir. dag construçõ afirm compr terren "um invest imobiliári", neg trat negóci ex-president lul odebrecht. indic conclusã inquérit policial. agor, caberá ministéri públic avali prov suficient lev cas justiç apresent nov denúnc ex-president.
dois secretári sub-secretári prefeitur bernard camp (grand paul) alvo nest terça-feir (13) mand prisã temporár exped mbit investigaçã apur esquem desvi dinheir destin construçã mus trabalh trabalh. secretári obras, alfred luiz buzz, sub-secretári obras, sérgi sust, secretári cultur, osvald oliveir net, alvo mand prisã temporár. conceb marc gestã prefeit luiz marinh (pt), mus planej cont histór trabalh grev abc paulist, lanç ex-president luiz ináci lul silv poltic. obra, inic 2012 previst dur nov mes, receb r$ 14 milhõ invest ministéri cultur, conclud. exped outr cinc mand prisã temporár, oit conduçã coercit 16 busc apreensã ser cumpr paul, sant, bernard camp baruer. mand send cumpr rio janeir distrit federal. mand exped 3ª var federal bernard camp cumpr 60 polic feder dez servidor controladoria-geral uniã. polc federal apur desvi recurs obtid mei convêni ministéri cultur prefeitur via lei rouanet. há, acord investig, indci superfatur, subcontrataçã ilegal empres licitaçã projet duplic captaçã recurs.
president tce-rj (tribunal cont estad rio janeir), jon lop, lev coercit polc federal depor nest terça-feir (13). ação realiz conjunt ministéri públic federal. investig deflagr nest terç operaçã descontrol, vis apur crim corrupçã passiv lavag dinheir. lop cit delaçã sóci carioc engenh, ricard pernambuc junior. afirm president tce-rj cobr propin r$ 1 milhã, divid cinc parcel. execut andrad gutierrez mencion ped ex-secretári govern wilson carl, pres operaçã calicut, propin adicional 1% sobr contrat evit problem auditor. informaçõ sobr delaçõ revel jornal "o glob" dia 18 novembr confirm folh. além lop, outr duas pesso lev depor coercit 40 polic cumpr dez mand busc apreensã. tod mand exped superior tribunal justiç (stj). outr dois investig filh conselheir, advog onas lop junior, jorg luiz mend pereir silv, conhec dod sob supeit oper president cort. operaçã descontrol desmembr trabalh operaçã lav jat rio janeir, cont força-taref própri desd junh. ausênc apuraçõ aprofund órgãos control rio alvo repreensã juiz federal marcel bret, decret prisã cabral. "tais situaçõ, apes aparent ter pass desaperceb órgãos control estadu, part objet merec atençã justiç federal, part atuaçã isent diligent mpf apoi efet pf", escrev magistr, decisã determin prisã cabral, mês pass. operaçã descontrol - cerc 40 polic feder cumpr mand estad rio janeir outr lad escritóri advocac lop carvalh & pessanh, filh conselheir, afirm "nad tem quant apuraçã, atu tribunal cont estad protest violaçã profissional, afirm tomará med leg necessár". "o advog jon net desconhec motiv notc veicul sobr supost delaçã envolv nom. busc restring comput pessoal pouc document, mant sigil tod client relacion operaçã", not escritóri. tce dod manifest publicaçã not.
mei agrav cris poltic pior avaliaçã administraçã president michel tem (pmdb), part bas ali cmar ameaç deflagr rebeliã propost inter paláci planalt. qued braç indicaçã nov ministr secret govern, sigl cham "centrã", reún part médi pp, psd ptb, discut boicot med govern, reform previdênc outr inic pod consider impopul. paralel, grup dentr psb pass pression sad imediat part administraçã federal, que, concretiz, primeir perd bas apoi president congress nacional desd assum paláci planalt, mai. sábad (10), diretóri estadual psb rio grand sul aprov moçã desembarqu legend govern federal concord rum gestã peemedeb. inic preocup president, discut tem nest segunda-feir (12) ministr fern bezerr filh (min energ), psb. garant tem pressã restrit seçã rio grand sul apoi restant part nest moment. govern quer cont moviment psb evit outr legend ali pod faz tip ameaç paláci planalt, vis garant benefci feder. president nacional part, carl siqueir, neg sad imediat discut cúpul nacional sigl. reconhec, entant, psb divergênc govern federal relaçã pont reform previdenciár apresent paláci planalt. nest segunda-feir (12), inclusiv, part decid obstru votaçã admissibil propost ccj (comissã constituiçã justiç). lder govern cmar, andré mour (psc-se), reconhec movimentaçã sigl reform previdenciár repercussã outr part bas ali. "quand psb tom posiçã esta, ger rud bas. precis discut intern bas porqu ger rud bom", diz. deput federal juli delg (psb-mg) part faz part bas ali posiçã independênc, apes comand ministéri. "ser decisã maior quinta-feir (8), delaçã premi odebrecht pesquis diz govern mal", afirm. reaçã do 'centrã mesm comissã, contrari govern federal, lder psd, rogéri ross (df), faz cor part oposiçã ped comissã adi votaçã reform previdenciár part "centrã" irrit possibil president nom deput federal antôni imbassahy (psdb-ba) secret govern cobr michel tem manifestaçã irá interfer eleiçã mes diretor cmar, fevereir 2017. leitur faz indicaçã tucan sinalizaçã apoi paláci planalt reconduçã atual president, rodrig mai (dem-rj). recei retaliaçã part "centrã", president pretend nomeá-l apen votaçã ldo (lei diretriz orçamentár), program quart (14), deix fevereir, eleiçã com cmar.
lanç seman pass advog ex-president luiz ináci lul silv especial direit, livr "o cas lul - lut afirmaçã direit fundament brasil" (contracorrent; editoral astre) desenrola-s torn três episódi centr. conduçã coercit petist, març, decret juiz sergi mor; interceptaçã convers lul ex-president dilm rousseff, autoriz mor divulg ele; apresentaçã "powerpoint" procur curitib acus ex-president chefi esquem crimin. 18 artig, 22 autor, advog, acadêm membr ministéri públic judiciári, que, reun, faz part estratég defes lul lev comitê direit human onu reclamaçã tend julgament imparcial pas. suger ttul, obra tom cas lul denunc apresent perig geral: lav jat "está send conduz form viol direit human alvos e, particul, lul", advog britnic geoffrey robertso, contrat atu junt onu. ou, formul apresentaçã coorden livr, cristian valesk teixeir martins rafael valim: "não trat disput ideológ esquerd direit. rigor, diant imemorial batalh civilizaçã barbári. pas, apen lul, precis justiç men espetácul perseguiçã". primeir artig, leni luiz streck, ex-procur justiç rio grand sul, traz ide, perspect históric, direit, enquant disciplin técnic critéri objet, pod confund moral, sob pen agent "predestin" "ilumin" pod surg salvador pátri, detriment própri leis. juiz mor, cit nominal indiret decorr tod livr, alvo principal text. autor tec dur crtic atuaçã imprens. nil batist, cheg advog lul, escrev que, pas desenvolv, liberdad imprens geralment coloc acim direit privac, abaix direit presunçã inocênc. cit cas noticiári lev anulaçã sentenç condenatór estad unid leis pas europeus prob divulgaçã part sigil process. defend faç brasil, ped espaç defes reportag. "já process [aqu] desenrol mdi, men paridad armas. prátic atual abert antidemocrát." text batist aprofund mérit acusaçõ lul. ali princip argument defes relaçã trplex guarujá (sp) sti atiba (sp). context crtic imprens, jurist cels antôni bandeir mell abord influênc noticiári sobr decisõ magistr.
ating record númer brasileir aval ruim péssim desempenh congress nacional, mostr pesquis datafolh realiz 7 8 dezembr. acord institut, 58% populaçã consid ruim péssim atuaçã deput senador eleit 2014. maior rejeiçã séri históric, super numer patam setembr 1993, 56%. tax desaprovaçã maior ensin superior possu rend cinc dez salári mnim: 74% 73%, respect. pesquis datafolh mostr mantev estável númer pesso consid democrac melhor sistem govern – 62% entrevist, mesm tax julh 2016. além diss, institut mostr 24% brasileir posicion espectr poltic centr, 20% send direit 15% send esquerd. centro-esquerd centro-direit escolh 11% 19% afirm sab. ndic declar direit maior dez salári mnim: 20%, 15% parcel ric. esquerd, maior tax então pont: 16% dois salári mnim dez. posiçã polÍtic - respost estimul únic, % democrac x ditadur - respost estimul únic, %
maior brasileir aprovaçã propost emend constitucional (pec) estabelec tet gast públic próxim 20 anos, mostr pesquis datafolh. segund institut, entrevist 2.828 pesso 7 8 dezembr, 60% brasileir aprovaçã emend, vot segund turn nest terç (13) sen. pec apoi 24% populaçã indiferenç 4%. outr 19% afirm sab respond. acord 62% brasileir, emend trará prejuz benefci, 19% pens contrári. apes rejeiçã pec, 53% afirm recurs públic existent hoj suficient, mal aplic, enquant 36% são, além mal utiliz, insuficient. desaprovaçã emend congel gast maior jovens –de 16 24 anos, 65% med, pass 47% maior 60 quer aprovaçã. repúdi maior escolariz. ensin superior, 68% rejeit, 51% possu ensin fundamental. apes diss, maior rejeiçõ menor faix rend: 60% receb dois salári mnim (r$ 1.670) 62% ganh dois cinc salári mnim (até r$ 4.400). ric, cinc salári mnim, maior aprovaçã pec —35%, 20% populaçã dois salári. question respeit áre especf, 50% afirm acredit saúd seguranç pior cas pec aprov, 51% acham educaçã sofrerá aprovaçã 47% transport públic saneament também. emend constitucional, princip itens agend econôm michel tem, prevê congel gast govern 20 anos, part 2017. correçã valor feit apen inflaçã. defensor, impedirá explosã gast públic, condiçã fundamental retom cresciment econôm. opositor argument despes soc, sobretud educaçã saúd, ficarã achat.
govern paul, gerald alckmin, mont operaçã tent neutraliz alianç chancel josé serr senador aéci nev (psdb-mg), articul diretóri estadu psdb oposiçã prorrogaçã mandat mineir presidênc nacional legend. revelaçã, feit folh, serr decid apoi reconduçã segund vez aéci, ali govern afirm possibil violaçã debat partidári. secretário-chef cas civil alckmin, samuel moreir, atu movimentaçã, inclu president diretóri paul, rio, bah rio grand nort. "prorrog mandat declar incapac resolv problem intern", critic deput federal otavi leit, president estadual psdb rio. "alckmin tod legitim suger nom. serr president aéci também", emend deput, inter eleitor prevalec disput intern. control partidári, entant, important process escolh candidat tucan presidênc repúblic, post aéci, alckmin serr almej. regiment psdb ved duas reeleiçõ consecut, ex-sen sérgi guerr, mort 2014, abriu precedent fic frent part três mandat, argument ministr relaçõ exterior. além diss, defensor reconduçã aéci argument disput intern, previst pra mai ano vir, rach part, vésper eleiçã 2018, tes ex-president fern henriqu cardos sid autor. dirigent alinh alckmin rebat, defend nom supost "neutr" com psdb part mai ano vir. president diretóri paul, deput estadual pedr tob, suger senador tass jereissat (ce) assum. "essa declaraçã serr, ambient tão perturb, capaz perturb mais", tob. "com tass candidat, pod coorden process." tob cit pesquis intençã vot datafolh, public folh nest segunda-feir (12), mostr marin silv (red sustent) frent tucan disput 2018. "precis unir. divid, ir brej", diz. suplent senador valéri marinh, comand psdb rio grand nort, mesm linh preg unidad caciqu. "não problem reconduz aéci, mas, outr nom, precis debat", sustent. dias, alckmin viaj bah, onde encontr president local psdb, deput joã gualbert. aproximaçã vist movimentaçã govern faz frent aéci serr, ali, respect, antôni imbassahy jutahy júnior, tucan baian bom trnsit brasl.
president michel tem receb noit segunda-feir (12) prêmi lder brasil event organiz lid, grup empresarial prefeit eleit paul, joã dor (psdb). event realiz paláci bandeirant, sed govern paulist. prêmi entreg president govern paul, gerald alckmin (psdb), tem sent cas paláci –ele procur estad secretári seguranç públic anos 1980. tem alckmin troc elogi public, moment govern federal quer dar espaç psdb. alckmin "hom posiçõ lmpid, corret, arej", tem. discurs, peemedeb afirm moment conturb pass pas exig corag. "corag faz aparent impopul, gerarã popular log ali adiant. seis mes govern, dois anos frent. gost imens pod gast, precis dar nov fisionom brasil, aceit log tet gast públic", afirm tem. além pec impõe tet gast, president defend propost reform previdênc. "nós precis reform previdênc hoj garant previdênc amanhã. isso, precis corag", declar. tem volt fal uniã tir pas cris faz rápid referênc revelaçõ recent membr primeir escalã govern própri cit delator odebrecht. "se delit, malfeit, vir tod luz únic vez, porqu brasil precis resolv imediat. pod aquietar-s fac daquil mal conduz, pod paralis ativ", afirm, plat empresári vári setor homenag lid. nest segund, tem envi cart procurador-geral repúblic, rodrig janot, critic vazament part delaçõ homolog justiç ped apur. "quer diz tod sai daqu animadssim. aqu ilha, verdad, ilha prosper, gent cresc, gent corag. transmit governant energ extraordinár faz sair daqu diz que, funçã prêmi, ir pass dois anos, ir coloc brasil trilh", reforç tem. pesquis datafolh divulg nest doming (11) mostr 63% brasileir quer tem renunc presidênc nov eleiçõ. homenag especial noit, empresári abili diniz diz, tem discurs, nov govern troux esperanç e, ela, confianç empresári. diniz defend uniã setor produt dar suport inic govern –com pec tet gast reform previdênc– que, segund ele, "desat estrutur". "se questõ transit justiç, encaminh justiç, temp. pod paralis brasil", diniz, sob aplaus empresári homenag. particip event ministr fazend, henriqu meirell, ministr alexandr mora (justiç), mendonç filh (educaçã) brun araúj (cidad), entreg troféus part homenag. celebraçã termin som "tem vitór" –cançã assoc pilot ayrton senn marc eleiçã dor prefeitur paul. esquem seguranç rgid ano pass, tem alckmin sar respond pergunt jornal.
justiç rio determin, nest segunda-feir (12), quebr sigil fiscal bancári prefeit capital, eduard paes (pmdb). últim sext (9), justiç bloqu bens prefeit razã acord construtor responsável camp golf usad olimp. ambas decisõ juiz leonard grandmasso, 8ª var fazend públic. decid quebr sigil fiscal bancári, grandmasso necessár "com form melhor analis requer defes sr. prefeit". process corr segred justiç. paes acus livr empres fior empreend pag tax r$ 1,8 milhã. tax cobr remoçã áre 61 mil metr quadr vegetaçã construçã camp golf. lei municipal prevê pagament valor cort árvor terren particul. ministéri públic rio ajuiz ação civil públic prefeit dan erári, calcul valor atu r$ 2,3 milhõ. juiz abriu process paes empres, determin bloquei garant pagament cas condenaçã. bens bloqu, paes afirm que, contrári ministéri públic, exig "fior pag tax autorizaçã supressã vegetaçã exótic". "o prefeit eduard paes cheg inform tribut pod ressarc municpi desd pag praz empres comprov tal desequilbri", diz not prefeitur. nenhum exigênc const process administr folh acess. prefeit manifest sobr quebr sigil publicaçã text.
senador romer jucá (pmdb-rr), president pmdb lder govern congress, divulg not nest segund (12) repudi classific "vazament crimin" relaçã teor acord delaçã premi cláudi mel filh, ex vice-president relaçõ institucion odebrecht. jucá apont "hom frent" negociaçõ empreiteir congress, 105 mençõ relat feit mel lav jat. not, afirm pmdb "conden repel irresponsável divulgaçã declaraçõ reflet verdad fat". "o pmdb sempr utiliz campanh eleitor recurs leg declar prestaçõ cont aprov. part jam utiliz qualqu instrument caix 2 doaçõ declar", diz. lei abaix ntegr not: "diant fat ocorr últim dias, referent vazament crimin divulg imprens sobr delaçõ homolog funcionári empres odebrecht, pmdb vir firmez marc posiçã: 1) pmdb conden repel irresponsável divulgaçã declaraçõ reflet verdad fat 2) pmdb sempr utiliz campanh eleitor recurs leg declar prestaçõ cont aprov. part jam utiliz qualqu instrument caix 2 doaçõ declar 3) fundamental importnc uniã tod membr part, independent posiçã quadr poltic, enfrent desafi necessári redirecion pas 4) president michel tem exerc plenitud compromiss recuper brasil. cerc 100 dias, govern permanent consegu aprov pec limit gast públic séri med aperfeiço exploraçã óle gás. apresent reform previdênc divers mecan estimul retom cresciment econôm. ser, govern enfrent problem corag determinaçã desconstru heranç extrem negat nefast deix 5) pmdb enfrentará tod questõ levant nós, qualqu mod, form clar sórdid, sent esclarec verdad dar condiçã brasileir pod separ avali clarez posiçõ part membr tom. quer reafirm partidári pmdb deverã, imbud corag determinaçã, enfrent tod ondas boat, ataqu tentat manobr fat forj criaçã clim instabil pas lev caos maior encontr president tem assum. portant, forç uniã pmdb! caminh cert ir tod junt constru brasil melhor. president pmdb nacional senador romer jucá brasl, dia 12 dezembr 2016."
cancel sessã plenár cmar nest segunda-feir (12) caus mort parlament, deput oposiçã aproveit reuniã ccj (comissã constituiçã justiç) repercut delaçã ex-execut odebrecht cláudi mel filh, poltic receb recurs troc vantag empreiteir. ccj discut nest tard propost reform previdênc encaminh congress govern seman pass precis aprov parec admissibil text instal comissã especial discutirá tem, tid prioritári paláci planalt. mort deput joã castel (psdb-ma) faz president cmar, rodrig mai (dem-rj), cancel sessã principal cas. ccj, entant, mantev reuniã, serv palc crtic. deput chic alenc (psol-rj) primeir traz tem. "Às vez pesso alug mandat empreiteir neg, vend a", afirm alenc. "É bom cit nom. pod agred pesso jeit", reag danil fort (psb-ce). "não agred ninguém. li jorn diretor odebrecht entreg vári nom. temp diz aqu inter", reag alenc. deput psol "vci orig" pec (propost emend constituiçã) porqu secretári previdênc ministéri fazend, marcel caetan, convers entidad previdênc priv. "o senhor marecel caetan, que, produz projet, convers vári entidad previdênc priv. portant vci orig grav nest propost", afirm chic alenc. lder red, alessandr molon (rj), govern press aprov reform previdênc desvi foc delaçã execut odebrecht. "o govern press porqu, final últim seman, núcle central govern ating denúnc corrupçã pes, começ president michel tem. desvi foc denúnc govern press assunt vot hoj", afirm molon. "tod jorn denunc govern quer mud assunt. núcle palacian govern, centr, coraçã govern ating denúnc corrupçã", molon. "já ver govern tent mud assunt dand boa notic. agor, tent dar má notic, primeir vez vid", afirm. defes saiu defes govern deput carl marun (pmdb-ms). "não govern governant corag president tem enfrent questõ necessár pens problem brasil pesquis seman vir", afirm. manifestant contrári reform previdênc acompanh sessã ccj dentr plenári reag fal marun grit "ser, tem".
ministr stf (suprem tribunal federal) lus robert barros nest segunda-feir (12) cort pass moment difcil histór pas. "além pas est viv moment relat convulsion, própri suprem viv moment complex", barros durant event brasl. "não decisã seman pass [de afast president sen, renan calheir carg], particip. suprem papel important brasil, redemocratiz, faz avanç determin process soc", afirm. barros particip julgament sobr afast renan porqu antig escritóri advocac atu cas. cit decisõ tom stf ger polêmic junt setor sociedad: prisã condenaçã segund instnci, cort pont servidor grevist, proibiçã vaquej descriminalizaçã abort terceir mês gestaçã, outr. barros relator ação primeir turm stf, compost cinc ministr, conced hab corpus funcionári clnic abort duqu cax, rio. durant discurs, decisã desagrad "setor religi", que, ele, criminalizaçã abort interfer direit mulh sobr própri corp. ministr, brasil precis adapt "nov realidad precis atend".
maior oit turm trf (tribunal regional federal) 4ª regiã, port alegr, vot nest quarta-feir (13) aument pen juiz sergi mor aplic ex-ministr josé dirc. mai ano pass, dirc conden 20 anos dez mes prisã crim lavag dinheir, corrupçã passiv organizaçã crimin. três juz compõ oit turm, dois consid pen dirc aument: relator joã pedr gebran net (par 41 anos quatr mes) revisor leandr paulsen (par 27 anos, 4 mes 20 dias). gebran paulsen concord "inúmer prov testemunh materi" dirc comet crim, diverg sobr extensã pen. dois vot, terceir magistr, victor luiz sant laus, dúvid sobr pont process ped vist. julgament, advog dirc, robert podval, irá esper emit comentári sobr afirm process encerr trf. ex-ministr conden segund instnci, defes poderá recorr própri tribunal. então, process voltará mor execuçã –ou ser, determinaçã prisã. process, ministéri públic acus josé dirc receb r$ 10 milhõ propin empreiteir engevix, mei contrat superfatur diretor serviç petrobr, propin transfer pt, cuj tesoureir joã vaccar net. oper propin lobist milton pascowitch, vir delator. vaccar principal divergênc julgament relaçã vaccar, réu process. ação anterior, ex-tesoureir absolv turm porqu magistr entend prov process ele, apen palavr delator. gebran únic discord absolviçã process anterior, volt discord agor: vot pen 40 anos prisã vaccar. conden vaccar, relator argument depoiment delator apresent "corroboraçã mútu" incrimin ex-tesoureir. ressalt encontr prov 500 ligaçõ telefôn pascowitch petist. revisor leandr paulsen discord. ação "pouc lastr probatóri", "aind men" ação absolv vaccar, bas apen depoiment delator. "É prov fund apen 'ouv diz'", diz. "me parec conden joã vaccar aqu, conden conjunt obra", paulsen, acrescent context favorável ex-tesoureir element mantê-l prisã prevent. vaccar respond outr process lav jat. advog ex-tesoureir, luiz flávi borg d'urso, not ped vist vaccar defes "reit continu acredit justiç brasileir". process, dois juz vot condenaçã ex-diretor serviç petrobr renat duqu, lobist fern mour, ex-vice-president engevix gerson mell almad três pesso lig dirc: irmão, luiz eduard, ex-sóci, juli césar sant, ex-assessor, robert marqu. papel essencial julgament, procur mar emli corrê dick vaccar exerc "papel essencial" esquem corrupçã tesoureir pt "conjunt depoiment harmônic" delator acus vaccar participant esquem. "não lid palavr únic colabor, set tod, qua depus sent." segund ela, corrobor declaraçõ 533 cham voz text lobist milton pascowitch vaccar anos 2010 2014. gebran concord afirmaçõ. podval, advog dirc, quer anulaçã process, argument acess temp hábil process delaçã premi acus ex-ministr. segund ele, defes "cerc". defes vaccar process bas apen palavr delator, depus mesm form relaçã vaccar. durant julgament, duas pesso segur faix frent tribunal, diz "lul cad". ex-president ouv juiz sergi mor, nest quart, curitib. tornozeleir dirc pres prevent curitib e, mai ano, libert ordem stf (suprem tribunal federal), monitor tornozeleir eletrôn. sentenç mor bas acusaçã ministéri públic conden ex-ministr particip grup receb, 2007 2013, aproxim r$ 15 milhõ propin. soment própri dirc receb cerc r$ 10 milhõ. "o perturb, porém, relaçã josé dirc", escrev mor decisã, "cons fat receb propin inclusiv enquant send julg plenári suprem tribunal federal ação penal 470, hav registr receb men 13/11/2013. julgament condenatóri alta cort pas represent fator inibidor reiteraçã crimin, embor outr esquem ilcit". març, dirc conden primeir instnci segund vez, vez 11 anos prisã. process cheg trf 21 junh mãos relator.
prest segund depoiment juiz sérgi mor, ex-president luiz ináci lul silv lanç nest quarta-feir (13) desafi responsáv operaçã lav jat. explicit ref, "não vergonh car". "ser cidadã comum. quatr anos escolar. curs sena. aprend respeit. vergonh car, vergonh car nunc ter", discurs. cit proxim paul curitib, lul –que cumpr percurs carr– afirm ir cans. denunc nov vez, ex-president insinu volt vez paraná. "não sab quant process ter. curitib, aqu, pert. sab vão cans. ir cans". sobr carr som instal praç gener marqu, lul mencion, duas vez, "desafi" agent responsáv lav jat. "agor quer operaçã lav jat, aqu curitib, mpf, instituiçã respeit, corag diz: 'não prov lul, ment'", afirm lul. par, log depo, lanç segund desafi. "nest moment tod mund denunc tod mund, desafi ter corag ir ruas abraç mulh, hom crianç". vez, lul "prefer mort pass histór mentir". enquant lul discurs, helicópter alug integrant mbl sobrevo praç mensag apoi operaçã preg "cad corrupt". diant militant –men mil segund pm quatr mil, cont organiz– operaçã lav jat encontr verdad acusaçõ. "se med pod volt candidat, bom ter med mesm, porqu ir prov gent consert pas". segund secret seguranç públic paraná, 61 ônibus 2.440 militant cheg curitib. * assist vde depoiment lul. últim traz depoiment branislav kontic, ex-assessor palocc. assist vde * assist vde * assist vde * assist vde * assist vde * assist vde * assist vde
colet depoiment luiz ináci lul silv juiz sergi mor, advog ex-president, cristian zanin martins, question atuaçã justiç ministéri públic. "o depoiment serv mostr juiz ministéri públic busc verdad fat", afirm. zanin bas acusaçã envolv oit contrat firm petrobr, mor procur fiz qualqu pergunt respeit contrat. advog lul afirm exist nenhum prov qualqu valor oriund contrat estatal sid dirig ex-president, diret indiret. possvel discut imóve que, segund acusaçã, sid ofert aceit lul propin, prov bas denúnc, que, segund zanin, orig dinheir contrat petrobr. advog afirm ex-president mostr jam receb solicit qualqu imóvel. zanin lul respond pergunt durant depoiment três motiv diferent. primeir, mor procur feit pergunt repet sucess. segund, formul "pergunt estranh objet process". terceir, questõ bas pap cuj autent question defes e, segund zanin, dad respost. advog volt diz depoiment prest ex-ministr fazend antoni palocc seman pass merec credibil. afirm palocc contrad depoiment prest si anterior depoiment testemunh acus. ressalt ex-ministr pres quas ano busc acord delaçã premi. "hoj, pergunt sobr assunt, lul respond únic possibil 'pact sang' antoni palocc lav jat", afirm. além diss, zanin critic juiz sergi mor porqu, acord ele, ministéri públic acess document neg defes. "acusaçã defes trat patam igualdad." * assist vde depoiment lul. últim traz depoiment branislav kontic, ex-assessor palocc. assist vde * assist vde * assist vde * assist vde * assist vde * assist vde * assist vde * assist vde
