inegável Revolução Russa, fracassado forma retumbante realizá-lo, movida ideal social. Curiosamente, programa espacial soviético nutria raízes semelhantes. primeiro expoente cultura cósmica, período czarista, Konstantin Tsiolkovski (1857-1935). 1903, época irmãos Wright começando desenvolver avião, Tsiolkovski publicava artigo científico descrevia foguetes poderiam usados conquistar espaço. Embora textos pouco lidos época, hoje visto pai astronáutica. 1926, período soviético, Tsiolkovksi concebeu "Plano Exploração Espaço", começava criação foguetes terminava transferência população Sistema Solar exoplanetas Sol esgotasse tempo vida. todo 17 tópicos sumários, envolvendo desde primeiros passos colonização completa Via Láctea. Trabalho milhares, milhões, anos. chamava atenção item 14 plano: "Atingir perfeição social individual". textos redescobertos, influenciados obra Tsiolkovski Sergei Korolev (1907-1966), pai programa espacial soviético. Korolev projetista-chefe primeiro míssil balístico intercontinental mundo, R-7, fez primeiro lançamento bem-sucedido 1957. foguete soviéticos lançaram Sputnik-1, primeiro satélite artificial Terra, sinalizaram americanos poderio bélico. ponto diante, Korolev tornou herói regime –embora anônimo. parte política soviética ocultar nome pesquisadores, tanto evitar assédio outro lado Cortina Ferro manter cultura socialização total, feitos individuais mereciam destaque. Exceções, claro, ocorriam casos Iuri Gagarin, primeiro homem ir espaço, 1961, escolhido justamente "um homem povo" assim representar glória soviética mundo todo. identidade Korolev, contudo, tornou conhecida morte, câncer, 1966. "Claro sentimentos feridos anonimato, considerava fato elemento inevitável Guerra Fria", Natalia Koroleva, filha Korolev. deixou receber Nobel isso. CONTRADIÇÕES história pessoal Korolev bem representativa horror totalitário soviético. sujeito virou herói anos 1950 1960, sob liderança Nikita Krushev, sido condenado prisão trabalhos forçados durante anos Joseph Stálin, 1938 1944. "Meu pai entendia comportamento políticos errado", Koroleva. "Ainda assim, influenciava patriotismo." sucesso Sputnik, Korolev obteve permissão ir além programa mísseis promover exploração espaço. "Papai via atividade exploração espacial fase historicamente necessária evolução civilização humana". morte prematura impediu russos vencer corrida Lua, ideais conquista espacial perseguidos sucessores, programa culminou Mir. Lançada 1986, palco situação inusitada 1992. cosmonautas Alexander Volkov Sergei Krikalev subiram Mir ano anterior soviéticos retornaram espaço dia 25 março russos, enquanto, órbita, observavam colapso União Soviética. fim regime levou programa colaboração EUA culminou construção Estação Espacial Internacional, lançada 1998 operação presente momento. - 1903 russo Konstantin Tsiolkovsky publica primeiro trabalho científico sério demonstrando viabilidade exploração espacial 1929 Alemanha, Wernher von Braun lança primeiro foguete movido combustível líquido, sob liderança Hermann Oberth 1933 russo Sergei Korolev lidera grupo promove primeiro lançamento foguete movido combustível líquido soviético 1938 Korolev acusado gerenciar mal recursos experimentos foguetes preso regime Stálin seis anos 1944 foguete V-2 alemão torna primeiro objeto feito homem cruzar fronteira espaço, 100 km altitude. foguetes usados bombardear Londres fim Segunda Guerra Mundial 1946 Diversos especialistas foguetes alemães incorporados russos americanos nascentes programas espaciais 21.ago.1957 Sob liderança Korolev, União Soviética lança primeiro míssil balístico intercontinental história, R-7 4.out.1957 R-7 usado lançar primeiro satélite artificial Terra, Sputnik-1 3.nov.1957 bordo Sputnik-2, Laika torna primeiro cachorro orbitar Terra 31.jan.1958 primeiro satélite americano, Explorer-1, revela existência cinturões radiação redor Terra, hoje conhecidos cinturões Van Allen 4.out.1959 sonda Luna-3 manda primeiras fotos outro corpo celeste tiradas espaço, registrar lado afastado Lua 12.abr.1961 Vostok-1 leva órbita primeiro homem ir espaço, Yuri Gagarin 5.mai.1961 Alan Shepard torna primeiro americano espaço, voo suborbital 16.jun.1963 soviética Valentina Tereshkova torna primeira mulher ir espaço 3.fev.1966 espaçonave soviética Luna-9 torna primeira pousar suavemente Lua 20.jul.1969 Americanos tornam primeiros humanos pousar Lua, batendo União Soviética corrida espacial 19.abr.1971 União Soviética lança primeira estação espacial, Salyut-1 15.jul.1975 URSS EUA lançam conjuntamente projeto Apollo-Soyuz, marcando primeira missão cooperação 12.abr.1981 EUA lançam primeiro veículo espacial reutilizável história, ônibus espacial Columbia 1986 primeira estação espacial multimodular história, Mir, começa construída soviéticos 1991 União Soviética colapsa 1993 EUA Rússia anunciam programa Shuttle-Mir, promove operações conjuntas ônibus espacial americano estação espacial russa 20.nov.1998 lançado espaço primeiro módulo Estação Espacial Internacional, empreendimento reuniu Rússia, EUA, Japão, Canadá países europeus segue operação hoje
3ª edição Marcha Ciência Paulo, realizada neste domingo (8) avenida Paulista, reuniu, segundo organizadores, mil pessoas, pesquisadores, professores universitários, estudantes graduação pós-graduação, além simpatizantes. principal motivação ato domingo, maior três realizados, protestar cortes cerca 40% governo Michael Temer orçamento ciência brasileira. revitalização Institutos Pesquisa Estado Paulo situação universidades públicas integraram pauta manifestação. "Não brigando aumento salário; brigando recursos trabalhar. Tentamos mostrar pessoas ciência tudo, descoberta exploração pré-sal, aviões Embraer, sementes Embrapa, combate zika etc", Helena Nader, pesquisadora Unifesp presidente honra Sociedade Brasileira Progresso Ciência. manifestantes reuniram frente Masp, marcharam rua Consolação retornaram Masp. Muitas pessoas usavam camisetas pretas. Durante caminhada, passeata ganhando corpo, inclusive participação pessoas passeavam Paulista, chegou ocupar cerca quadra meia avenida. "A adesão acima expectativas, considerando marchas anteriores possibilidade chuva" Marcos Buckeridge, professor USP organizadores evento. "É importante salientar", prossegue, "a diversidade marcha. alunos graduação, pós-graduação, professores jovens, velhos, diretores instituto, pesquisadores aposentados". cartazes pediam fim cortes enfatizavam importância ciência dia dia, manifestantes entoaram gritos "vem pra rua ciência", "sem ciência, zika" "Fora, Temer". "Já pensando quarta marcha, gostaríamos diferente dessa, algo pudéssemos juntar mostrar ciência pessoas", afirma Buckeridge.
Faz parte trabalho biólogos, arqueólogos, geólogos, ecólogos tanto outros "-ólogos" ir campo investigar objetos estudo, macacos vulcões. excursões geralmente planejadas antecedência. listas equipamentos provisões verificadas reverificadas; previsão tempo, constantemente atualizada. poderia dar errado tudo ponta lápis? Muita coisa, mostra livro lançado recentemente ilustrador francês Jim Jourdane. reuniu episódios trabalho cientistas deu burros n'água economizou tinta retratá-los –não deu errado funciona pesquisa. obra batizada "Fieldwork Fail - The Messy Side of Science" (Fracassos Estudo Campo - Lado Bagunçado Ciência, tradução livre, R$ 63, 77 págs.) disponível inglês, francês espanhol. ideia, explica Jourdane, veio redes sociais. Cientistas compartilhando causos hashtag #fieldworkfail, algo "#fracassonoestudodecampo". "Quando dúzia ilustrações, pensei poderiam bem compor livro. algo progressivo, ideia veio hora outra", Folha. Jourdane, 34 anos, trabalhou últimos sete anos área animação TV ilustrador quadrinista. histórias divertidas livro, elenca artista, cientista que, querer, grudou si mesma crocodilo Indonésia. caso professor americano, que, aula ar livre 24 alunas ginásio, libertou pintassilgo (que nome, Mr. Flappy). ninguém esperava falcão roubaria cena, capturando violentamente passarinho logo libertado, pleno voo –para horror garotinhas. ilustrador retrata próprio "fracasso": ficado cinco minutos parado desenhando meio floresta amazônica peruana, tornando-se espécie "quartel general" todos insetos local. outra vez, observar macacos madrugada, caiu poça lama. nojo roupas, ficou cueca sereno madrugada duas horas poder ir embora. livro possível graças financiamento coletivo. pretendidos € 8.700 € 32.699 obtidos. artista descarta novo volume, boas histórias faltam. "só história [do fracasso] suficiente. quero saber cientistas estudam, sobre falando." certa, Jourdane, "a prática estudos campo divertida causa 'fracassos'." - Veja casos pesquisa campo aconteceu esperado Macaco: animal pertence ordem primatas Biólogo: cientista estuda vivas Pesquisa campo: cientista vai busca objeto estudo natureza Fracasso pesquisa campo: saem conforme planejado Grudenta pesquisadora Agata Staniewicz acidentalmente grudou si mesma crocodilo tentar instalar rádio transmissor Rock'n'roll ideia Simon Dures tocar som búfalos atrair leões. Acidentalmente tocou "Back in Black", banda AC/DC. riffs guitarra atraíram animais Derreteu primeira vez Jessica Ball escalou vulcão, solas botas derreteram. tentar esfriá-las água, calçados encolheram Mordidinha Leo Soibelzon tentava colocar grande foca dormir anestésico. bicho mordeu nádega, arrancando cinco camadas roupa
reportagem "Ciência Fronteiras põe 3,7% alunos instituições 'top', publicada nesta Folha, premiada, nesta quinta (5), Prêmio Estácio Jornalismo, categoria jornalismo impresso nacional. matéria junho 2016, repórter Sabine Righetti –que escreve Folha responsável blog Abecedário – mostrava pequena quantidade estudantes brasileiros passagem, partir programa Ciência Fronteiras, 25 melhores instituições ensino superior mundo, Harvard (EUA) Oxford (Reino Unido). "Queria entender programa, afinal, bom não. Falava gente, falava governo sempre ouvia 'era cedo medir resultados'. poderia contentar resposta poderia ir atrás avaliação. Então resolvi mesma avaliar", Righetti. reportagem repercussão. determinado momento, presidente Capes, principal agência fomento ciência país, admitiu erro sido cometido. Concorriam mesma categoria matérias "Um mestre 176 medalhas", Flávia Yuri Oshima, revista "Época" –que ficou Grande Prêmio Estácio; "A educação fez transformar nisto", Rodrigo Ratier Jacqueline Hamine, "Revista Nova Escola". Neste ano prêmio recorde inscritos, 386 trabalhos.
biofísico suíço Jacques Dubochet ganhou quarta-feira (4) Prêmio Nobel Química 2017 juntamente cientistas Joachim Frank Richard Henderson. Academia Real Ciências Suécia agraciou trio "desenvolver criomicroscopia eletrônica determinação estrutural alta resolução biomoléculas soluções". novo método envolve congelamento rápido biomoléculas, preservando estrutura natural. desenvolvimento tecnologia enorme potencial aplicação medicina, vez permite visualizar detalhes biomoléculas parte células e, partir daí, desenvolver novos tratamentos. entanto, descoberta única Dubochet, professor aposentado Universidade Lausanne, Suíça, pode orgulhar. 'PAIS OTIMISTAS' acordo curriculum vitae, disponível site instituição, primeira grande conquista 6 anos. "1946: parei temer escuridão, porque sol volta sair. Copérnico explicou isso", currículo, apenas 240 palavras. destaca início carreira cientista experimental 1948 1955 (ou seja, 6 13 anos), brincava "com facas, agulhas, cordas fósforos". bem humorado currículo cientista, além invejável, ar mistério: revela dia nascimento. vez disso, traz observação: "concebido pais otimistas", outubro 1941. PRIMEIRO DISLÉXICO OFICIAL alarde, Dubochet lista cargos várias instituições científicas, presidência departamento biologia Lausanne, conquistada 1998. cita conclusão tese biofísica Universidades Genebra Basileia, 1973, destacando tudo aprendeu professor Eduard Kellenberger, "ensinou biofísica, responsabilidade ética [o significado] amizade duradoura". Além pontos fortes, Dubochet apresenta orgulho fraquezas. "1955: primeiro disléxico oficial cantão Vaud. possibilitou ruim tudo... entender dificuldades", currículo. última frase faz referência vida pessoal. "Casado, dois filhos (grandes). Interesses: interdisciplinaridade, socialização, política (esquerda), montanha natureza." prestes atualizar currículo, talvez boa ideia copiar modelo cientista suíço, menos Nobel.
humanos acostumados perder computadores assunto lembrar acontecimentos, vantagens hora discutir. menos enquanto. tempos máquinas ganham jogos estratégia, xadrez. acabamos aceitando resignação Inteligência Artificial superior avaliação grandes quantidades dados –por exemplo, examinando notas fiscais supermercado milhões compradores ver poderia ficar tentado cupons desconto sabão pó. Inteligência Artificial capaz lidar facetas humanas –navegar campo minado nuances, retórica emoções acometem durante discussão? número vez maior pesquisadores debruça sobre possibilidade, poderia, última análise, ajudar humanos tomarem decisões melhores. DETECTANDO UMA DISCUSSÃO recentemente, criação máquinas capazes discutir objetivo inalcançável. finalidade era, obviamente, ensinar computadores aguentar pressão discussão sobre vaga estacionamento, decidir vez levar lixo fora. vez disso, máquinas capazes discutir podem contribuir trazer informações debate –ajudando humanos contestar evidência, buscar alternativas chegar conclusões. possibilidade poderia agilizar tomada decisões todos assuntos, desde negócio investir dinheiro combate crime melhoria saúde pública. ensinar computador sobre comunicação humana –e realmente discussão– complexo. Pense tribunal exemplo lugar discussões essenciais. Apresentar evidências certamente faz parte processo, regras sociais, requerimentos legais, sensibilidades emocionais entraves práticos influenciam advogados, membros júri juízes formulam expressam lógica. passar anos, porém, pesquisadores começaram pensar pode possível delinear características argumentações humanas. esforço voltado detectar trocas funcionam transformá-las algoritmos Inteligência Artificial –essa área conhecida tecnologia discussão. avanços nessa área ocorreram graças aumento rápido quantidade dados disponíveis treinar computadores arte debate. Parte dados vem análises inteligência, outros fontes especializadas internet outras programas debate vivo Moral Maze, BBC. desenvolvidos novos métodos ensinar computadores discussões funcionam. Pesquisadores área usam filosofia, linguística, ciência computação direito ciência política base entender debates. Universidade Dundee, Escócia, usamos recentemente teorias retórica 2.000 anos atrás forma encontrar estruturas discussões vida real. avanços rápidos área fizeram dezenas laboratórios pesquisa redor mundo dedicarem problema, explosão nessa área estudo diferente tudo vi 20 anos academia. 'POR QUE CÉU AZUL?' significa breve computadores fluentes oratória prestes dominar mundo? Não. Deixe-me dar exemplo mundano. recentemente, técnicas sofisticadas Inteligência Artificial poderiam ficar completamente atordoadas pronomes. Então, falasse assistente pessoal smartphone: "Eu gosto Amy Winehouse. Toque algo dela", software incapaz entender "dela" referia "Amy Winehouse". tipo pesadelo apocalipse robôs. tão simples podem tão difíceis Inteligência Artificial, chance computadores conseguirem discutir? menos duas principais maneiras quais computadores poderiam debater aproximam nossa. primeira justificar explicar. pesquisar internet violência videogames afeta crianças, outra sistema automaticamente salva razões favor censura tal violência –uma área sendo explorada IBM, trabalhamos colaboração. sistema resultante assistente busca sentidos trás visões conflitantes respeito tema permite aprofundamento justificativas pontos vista diferentes. segundo desenvolver inteligência artificial possa brincar jogos debate –seguindo regras interação podem encontradas todos lugares, tribunais leilões. jogos pilares fundamentais investigação filosófica Platão Wittgenstein, começando usados ajudar computadores contribuir discussões humanos. Qualquer convivido criança pequena sentirá familiaridade menos jogos. regras simples. adulto coisa. criança pergunta "por quê?". adulto responde. criança pergunta "por quê?" novo. assim sucessivamente. Geralmente, conversas acabam adulto faz tentativa desesperada mudar assunto. papel adulto jogo sabemos que, verdade, perguntas, pode difícil dar boas respostas: pensar muito. Pensar –embora tão importante tentando explicar criança três anos céu azul– pode importante discussão sobre decisão negócios afetará centenas empregos, diante ameaça grupo extremista. Então, simples jogo diálogo pode capaz afiar pensamento tomada decisões importantes, imagine modelos sofisticados? nisso trabalhando. computadores podem aprender técnicas identificar tipos discussão humanos usam tomar decisões grupo, podem acessar evidência usada dar sugestões possíveis respostas. Ajudar equipe evitar viés inconsciente, evidências fracas argumentos pouco desenvolvidos pode melhorar qualidade debate. exemplo, fazendo software reconhece pessoas usam argumentos base depoimentos testemunhas pode criticá-los, apontando testemunhas podem parciais confiáveis. conselhos corporativos mediação casais análise inteligência design interiores, Inteligência Artificial breve poderá ajudar tomar decisões melhores. termo "Inteligência Artificial" usado primeira vez final anos 1950 levou pesquisadores época prever confiança Inteligência Artificial 20 anos distância dali. –e provavelmente distante. Enquanto isso, tecnologia discussão oferece potencial contribuir decisões tomadas humanos. tipo inteligência artificial interferiria grupos humanos, trabalharia parceiros lidar desafios difíceis. poderia ajudar explicar crianças 3 anos céu azul. Chris Reed diretor Centro Tecnologia Discussão Universidade Dundee, Escócia. centro trabalha pesquisa tradução argumentação filosofia linguística Inteligência Artificial engenharia software.
Nobel Física 2017 vai americanos Rainer Weiss, 85, Kip Thorne, 77, Barry Barish, 81, membros colaboração Ligo (Observatório Ondas Gravitacionais Interferômetro Laser, sigla Inglês) contribuições detecção ondas gravitacionais. anunciar prêmio, manhã terça-feira (3), Academia Real Sueca Ciências chamou feito trio "uma descoberta abalou mundo". Previstas físico Albert Einstein (1879-1955) século, ondas perturbações tecido físicos denominam espaço-tempo propagam velocidade luz. Grosso modo, tudo passa oscilações superfície lago, produzidas impacto pedra. Tais perturbações espaço-tempo produzidas quaisquer massas aceleração (como pessoa correndo carro estrada), eventos cataclísmicos podem detectados atualmente, explica físico italiano Riccardo Sturani, membro colaboração Ligo professor titular Instituto Internacional Física UFRN. caso processo colisão dois massivos buracos negros, ocorrida 1,3 bilhão anos, cujas vibrações espaço-tempo detectadas Ligo setembro 2015 anunciadas 11 fevereiro 2016. sistema Ligo observação direta ondas restava última grandes predições Teoria Relatividade Geral provada. prêmio ano exatamente surpresa. escolha ondas gravitacionais Nobel Física principal aposta cientistas brasileiros participaram "bolão" promovido Folha. 14 palpites recebidos, 11 apontavam detecção fenômeno favorita levar honraria. detector utilizado, Ligo, começou concebido início anos 1990 constitui maiores realizações tecnológicas história. sensibilidade extraordinária permite medir oscilações espaço-tempo causadas ondas gravitacionais ordem décimo milésimo diâmetro próton, partícula subatômica invisível potente microscópio. "O Ligo régua precisa humanidade construiu", resume Sturani. vencedores 2017 dividirão prêmio 9 milhões coroas suecas (cerca R$ 3,5 milhões). Weiss ficará metade dinheiro, enquanto Thorne Barish dividirão outra metade. ondas gravitacionais OUVIR UNIVERSO capacidade Ligo captar ondas gravitacionais abriu novo mundo astronomia. "Ele permite observar Universo outra forma, diferente proporcionada ondas eletromagnéticas, neutrinos raios cósmicos", físico Odylio Aguiar, pesquisador Inpe (Instituto Nacional Pesquisas Espaciais) integra colaboração Ligo. "Dois buracos negros orbitando torno outro, exemplo, produzem ondas eletromagnéticas partículas pudessem detectadas. conseguimos observar eventos canal ondas gravitacionais", cientista. anúncio detecção, 2016, Kip Thorne apenas víamos Universo; agora, começamos ouvi-lo. Sturani vale outra imagem. "É hoje visto filmes mudos Universos passássemos assisti-los som. novo sentido", diz. duas equipes brasileiras integram colaboração Ligo papel distintos. trabalho Sturani voltado análise modelagem sinais captados, passo Aguiar, experimental, direcionado desenvolvimento melhorias instrumentais observatório. acordo Aguiar, além três observatórios ondas gravitacionais hoje existentes (dois EUA Itália), próximos anos inaugurados Japão outro Índia. "Em breve cinco interferômetros supersensíveis, formação rede", diz. "Estamos somente começo nova jornada Universo", conclui pesquisador Inpe. MEDICINA Nesta última segunda-feira Academia Real Sueca Ciências anunciou trio cientistas americanos venceu Nobel Fisiologia Medicina pesquisas relacionadas relógio biológico. ESCOLHA escolha vencedor prêmio importante área feita Academia Real Sueca Ciências, Suécia, escolhida Alfred Nobel testamento eleger premiar láurea autores feitos notáveis humanidade. prazo comitê receber indicações dia 31 janeiros. 350 400 nomes páreo. Podem indicar nomes membros comitê Nobel Instituto Karolinska, membros Academia Real Sueca Ciências, vencedores Nobéis física, professores titulares física instituições suecas, norueguesas, finlandesas, islandesas dinamarquesas acadêmicos cientistas selecionados comitê Nobel –autoindicações desconsideradas. cerimônia premiação propriamente dita vencedores ano ocorre dezembro. cientistas premiados passado Max Planck (1918), lançado bases física quântica; Albert Einstein (1921), descoberta efeito fotoelétrico; Niels Bohr (1922), contribuições entendimento estrutura atômica Paul Dirac Erwin Schrödinger (1933), desenvolvimento novas versões teoria quântica. premiados Arno Penzias Robert Wilson (1978), descoberta detecção radiação fundo Universo; trio William Bradford Shockley, John Bardeen Walter Houser Brattain (1956), pesquisa área semicondutores descoberta efeito transistor dupla Peter W. Higgs François Englert (2013) trabalhos sobre partículas adquirem massa. físico brasileiro César Lattes (1924-2005), participação decisiva descobertas científicas importantes século passado: detecção méson pi (ou píon), partícula mantém prótons nêutrons unidos núcleo átomos, indicado Nobel Física sete vezes, nunca levou prêmio. vencedores 2017 dividirão prêmio 9 milhões coroas suecas (cerca R$ 3,5 milhões). dinheiro vem fundo 4 bilhões coroas suecas (em valores atuais) deixado patrono prêmio, Alfred Nobel (1833-1896), inventor dinamite. prêmios distribuídos desde 1901. Além valor dinheiro, laureado recebe medalha diploma QUÍMICA Nesta quarta (4) anunciado prêmio química. Assim física, distribuído Academia Real Sueca Ciências. ano, prêmio química ficou três pesquisadores responsáveis aurora área nanomáquinas, dispositivos moleculares capazes tarefas extraordinárias, menos teoria, levar carregamento determinada droga diretamente tumor, combatendo-o. - 4.out (quarta) Nobel Química 5.out (quinta) Nobel Literatura 6.out (sexta) Nobel Paz 9.out (segunda) Prêmio Ciências Econômicas
Parece papo comum: grupo jovens formou faculdade reúne redor porção esfirras baratas discute carne origem duvidosa. paranoia sobre origem proteína animal frequente, mas, nessa turma, conversa fica teoria conspiratória: reunidas laboratório garagem, amigas testando protocolos fazer teste procedência carne. mesmo: checar DNA daquela amostra realmente bovino. Bem-vindo mundo biohacking : universo onde entusiastas fazem uso biologia maneira amadora resposta curiosidade científica, dúvida pessoal problema coletivo. FAÇA VOCÊ MESMO palavra hacking novidade. Brasil, costuma associada ideia hackers invadem computadores roubam dados, "piratas computadores". conceito hacking verdade –e necessariamente ligado ações maliciosas. sentido original, significa fazer modificações sistemas programas obter recurso disponível, encontrar melhoria corrigir problema. Existe inclusive chamada "cultura hacker ", ideologia prega acesso tecnologia, livre circulação informação, descentralização conhecimento inovação. hacking precisa estar restrito mundo informática: biohacking une universo biologia cultura hacker, formando Biologia DIY, quer dizer "do it yourself", "faça mesmo". "A ideia democratizar tecnologia, mostrar ciência precisa restringir área universidade. ampliar número experiências possíveis menos recursos", colombiano Andres Ochoa, consultor tecnologia criador rede SynTechBio, reúne biohackers América Latina. rede membros menos 14 grupos espalhados continente, três Brasil. biohacking essencialmente interdisciplinar, seja, atrai pessoas áreas Física, Design, Artes, Computação Matemática. "Elas juntam conhecimentos Biologia desenvolver projetos", Ochoa. Claro que, assim hackers computadores, interessados precisam bom conhecimento assunto poder aventurar ações inovadoras. significa doutorado Biotecnologia, professora Liza Felicori, Universidade Federal Minas Gerais (UFMG). "A Biologia bastante acessível, possível fazer conhecimento popularizar. Tanto que, vezes, gente faz experimentos alunos ensino médio entendem, fazem bem. Conseguem tranquilamente extrair DNA morango, exemplo", afirma ela, montando laboratório aberto pessoas universidade. "Muitas vezes, universidade fica fechada demais si mesma. jovens bloqueios lida dificuldades ciência anos acabam trazendo novas soluções." CHIPS DNA três principais subdivisões Biologia DIY. Grupos focados fazer experimentos encontrar soluções; pessoas interessadas desenvolver baratear equipamentos montar laboratórios coletivos possibilitem experimentos; terceira vertente, interessada modificações corporais tecnológicas. Nessa última área estão, exemplo, pessoas injetam chips ímãs sob pele fazem experimentações colocando substâncias circuitos eletrônicos próprio corpo. vertente biohacking acaba chamando atenção, atrai críticas dentro movimento. "É grupo pequeno faz isso. Chamam atenção, minoria. falando tecnologias evoluindo vez rápido. faz sentido colocar corpo negócio pouco tempo vai ficar obsoleto", Andres Ochoa. argumenta grande tendência tecnologias "usáveis", relógios inteligentes circuitos podem colados sobre pele removidos facilidade. "Em geral, faz verdade fazendo declaração, ato simbólico grande função prática", biohacker Otto Heringer, Paulo, começou fazer experimentos distração acabou criando pequena empresa criar novo defensivo agrícola desligamento gene pragas. sócios, Erico Perrella, implantou chip RFID mão 2014 –sua intenção usar mecanismo dar partida kombi, carro acabou vendido, chip, mão, hoje utilidade ele. dentro campo experimentações, possibilidades trazidas Biologia DIY inúmeras. ideia analisar origem alimentos, exemplo, baseia técnica chamada DNA Barcoding (Código Barras DNA, tradução livre). Todo segundo sábado mês centro Genspace, Nova York, abre laboratório pessoas levem próprias amostras alimentos façam testes tipo. invista divulgação científica possibilidades educacionais Biologia DIY. caso carioca Filipe Oliviera, criadores Conector Ciência, iniciativa visa colocar contato escolas métodos ensino baixo custo fazer próprios alunos construírem equipamentos. Dá descobrir biodiversidade microscópio papel, fazer automação luzes sensores luminosidade, outros usos. Outro caminho comum desenvolvimento novos materiais, fez estudante Biotecnologia baiano Geisel Alves, ajudou ONG criar mecanismo converte fibra coco verde papel reciclável usando métodos caseiros materiais acessíveis. "É material fibroso genérico mistura outros materiais fazer várias coisas. Além papel, dá pra fazer telha, piso, tijolo", explica Alves. "Aqui, alto consumo coco problema grande, porque acabam empilhados praias. Atrai ratos, mosquito dengue." "Novos materiais nicho", Andres Ochoa. "No Brasil trabalha produção tecido ecológico parece couro partir micro-oganismos fazem kombucha [uma bebida fermentada]." Manipular micro-organismos útil tornar tipos fármacos acessíveis. Andrés Ochoa participou fase inicial projeto Open Insulin, grupo 16 biohackers uniu criar protocolo open source (aberto) insulina –espécie instrução serve base produção substância, usada tratamento diabetes, maneira barata acessível. projeto conseguiu arrecadar U$ 16 mil ( R$ 50 mil) Experiment, plataforma financiamento coletivo pesquisas científicas. Brasil, legislação específica "laboratórios garagem", entanto, tudo produzido fica sujeito legislação específica produto. Remédios, exemplo, passar aprovação Anvisa serem distribuídos. isso, biohackers acabam criando empresas muitas vezes profissionalizando hobby. engenheira química Clarissa Lopes, estudante Engenharia Aeroespacial Lucas Milagres estudante Bioinformática Carlos Gonçalves criaram empresa tocar projeto usar bactérias produção calcitriol, medicamento usado tratamento insuficiência crônica renal. "A indústria farmacêutica usa hoje outro processo, bem difícil acesso. nenhum produtor local", afirma Gonçalves, evita divulgar detalhes projeto registrado patente. expectativa chegar forma produção barata remédio. LABORATÓRIOS Brasil diversos laboratórios "de garagem" abertos, impressoras 3D outros materiais adepto faça-você-mesmo –como Olabi, Rio Janeiro, Garoa Hackerspace FabLabs Prefeitura Paulo. trabalhar "Biologia Garagem", entanto, preciso pouco mais: áreas separadas, estéreis, equipamentos específicos protocolos biossegurança. chamados wetlabs, laboratórios "molhados", porque lidam componentes vivos. espaço aberto professora Liza Felicori, Universidade Federal Minas Gerais (UFMG), deles. recebeu equipamentos abrir fim ano. microscópios, estufa, pipetas, centrífuga (para separar componentes soluções), impressora 3D, máquina PCR (para reproduzir DNA grandes quantidades) nanodrop (que mede concentração moléculas). estudante Carol Gonzaga montou espaços, Hub, outros cinco biohackers Rio Janeiro. laboratório fica atualmente local improvisado, levado galpão 320 m². "Terá espaço fabricação digital, cozinha experimental, laboratório biohacking laboratório mídia lidar eletrônica comunicação", explica ela, conseguiu apoio parque tecnológico Universidade Federal Rio Janeiro (UFRJ). Interessado baratear equipamentos laboratórios, brasileiro André Maia Chagas desenvolveu projetos nesse sentido acabou lançando start-up Prometheus Science, Alemanha. empresa parte enorme comunidade criando equipamentos baratos acessíveis. "Possibilitando experimento custa 100 euros possa feito 3, quebra principais barreiras ciência, dificuldade acesso causa dinheiro", ele. NÓS ELES Estados Unidos Europa, movimento Biologia DIY surgindo conforme tecnologias biológicas, sequenciamento DNA, ficando acessíveis. Brasil países Índia África Sul, contam biohackers, movimento surgiu necessidade. "Nos Estados Unidos, acesso tão fácil, tudo tão barato galera consegue montar laboratórios própria garagem. Aqui Paulo, fazer isso. começar, gente garagem", Otto Heringer, faz especialização Universidade Paulo (USP). 80 espaços Biologia DIY mundo, acordo site DIYBio. maioria cidades hemisfério norte Amsterdã (Holanda), Berlim (Alemanha), Paris (França), Nova York Francisco (Estados Unidos). "Não posso reclamar USP, muitas universidades federais laboratórios caras Europa casa", afirma Heringer. Estados Unidos, exemplo, possível comprar kits prontos engenharia genética internet. Brasil, conta preços dificuldades, maioria laboratórios abertos área biologia são, modo, ligados universidades –ocupando espaços reaproveitando equipamentos. "Mesmo ciência 'oficial' fazemos muitas vezes salinha minúscula, material improvisado, muita dificuldade. gente acostumado gambiarra. Sair muros universidade laboratórios grandes indústrias quase questão sobrevivência pra gente. biohacking faz sentido eles", afirma. aponta diferença tipos iniciativas: enquanto Brasil projetos tendem voltados resolver problemas reais, Estados Unidos Europa, muitos recreativos quê hobby excêntrico. locais onde movimento desenvolvido, começaram surgir preocupações possíveis riscos –laboratórios amadores poderiam criar organismos nocivos? FBI, polícia federal americana, monitora movimento, regulamentação específica. entusiastas todos locais seguem protocolos biossegurança cartilhas bom funcionamento. cientista francês Thomas Landrain, estuda movimento, pesquisa espaços sofisticação suficiente gerar problemas. Mas, apesar relativa limitação técnica, biohackers seguem entusiasmados. "Tornar ciência acessível enorme potencial transformador", André Maia Chagas, Prometheus Science.
Nobel Fisiologia Medicina 2017 três americanos, Jeffrey C. Hall, Michael Rosbash Michael W Young, descobertas mecanismos moleculares trás ritmos circadianos. anúncio feito manhã segunda (2). palavra circadiano significa "ao redor dia" ritmos circadianos origem evolutiva remonta células primitivas. prática, permitem células –e organismos formam– comportamento otimizado dependendo hora dia. trabalho americanos decifrar quais engrenagens moleculares chamado relógio interno. grande sacada pesquisadores perceber existe processo retroalimentação configura relógio. conversa telefone Folha, nobelista Michael Rosbash, Universidade Brandeis, acordado logo cedo representante comitê Nobel. "Estava cama, dormindo, telefone tocou. 5h10 manhã." "Fiquei surpreso. área importante pensávamos agraciada. Existem várias áreas empolgantes biologia", disse. Décadas atrás, começou pesquisar área, dificuldades lidar técnicas manipulação DNA, incipientes. "Era desafiador clonar genes. jovens trabalhávamos duro ideia aonde levaria." experimento conduzido século 18 mostrava seres vivos poderiam espécie relógio interno: planta mimosa abre folhas dia fecha noite. colocada ambiente escuro, padrão abertura fechamento repetia. faltava explicar ocorria. primeiros experimentos ocorreram década 1970, década 1980 salto área, estudos usando mosquinha Drosophila melanogaster. dupla Hall Rosbash responsável descobertas funcionamento gene "period". Basicamente, gene period responsável produção RNA mensageiro contém instruções produção proteína PER. proteína, vez, responsável inibir atividade gene period. forma, dependendo quantidade proteína PER células, possível organismo noção aproximada horas são. questão, entanto, faltava resolvida: periodicidade. faria ciclo produção PER durar aproximadamente 24h? resposta veio trabalho Young, descobriu outro gene relógio, "timeless" produz proteína TIM. Young mostrou proteína TIM liga proteína PER. complexo consegue entrar núcleo célula bloquear atividade gene period. descobriu outro gene, "doubletime", faz proteína DBT, capaz atuar diretamente sobre PER, provocando degradação. partir descobertas premiadas 2017 surgiu embasamento explicar que, humanos, pressão sanguínea maior reflexos ágeis dia e, noite, tendemos sentir sonolência baixar temperatura corporal. BRASIL Atualmente explicações fatores externos, luminosidade, entram jogada. avanço possível trabalhos quebraram paradigma área, segundo comissão Nobel. ponto vista reforçado professora USP Regina Markus, pesquisa área cronobiologia. "Interessante reconhecimento pesquisa básica, feita Drosphila [mosquinhas]. trabalhos premiados raiz, início área", diz. "O Brasil geralmente preocupa financiar tecnologia inovação, mas, acontecerem, necessária pesquisa básica alta densidade. surgem desdobramentos esses", Markus. linhas pesquisa professora mostrou noção tempo organismo pode afetada lesões –quando melatonina, hormônio sinaliza fase escura dia, deixa produzida. hormônio formas organismo sincronizar vários relógios biológicos. "Relógio biológico" termo Mario Pedrazzoli, cronobiologista professor USP-Leste alta conta. prefere usar "temporizadores biológicos", porque "o termo relógio falsa analogia traz ideia ideia marcação tempo fixa, depende nada". trabalhos, Pedrazzoli mostra gene PER3 -parente PER- importante explicar hábitos diurnos primatas alterações gene podem levar distúrbios sono. outros estudos mostram possíveis efeitos negativos relacionados agressão relógio (ou temporizador) interno: hipertensão, obesidade, diabetes, problemas memória colesterol elevado. falta, afirma Pedrazzoli, traduzir conhecimento medicina preventiva. Indo lado biológico coisa, Rosbash mistérios serem resolvidos. temperatura exerce nenhuma influência nesse processo, grande parte químico? Outra incógnita motivo todos outros animais dormirem -falta entender função sono. ano passado vencedor prêmio Yoshinori Ohsumi, desvendou grade parte mecanismo células reciclam próprio "lixo", autofagia. processo importante renovação celular papel importante doenças. única pessoa nascida Brasil recebeu Nobel britânico Peter Medawar, descoberta bases tolerância imunológica adquirida, seja, capacidade fazer sistema imunológico organismo reagir certos fatores. Rosbash vínculo Brasil. conta avós maternos estabeleceram país primos Paulo. ESCOLHA escolha vencedor importante prêmio área realizada grupo 50 pesquisadores ligados Instituto Karolinska, Suécia, escolhido Alfred Nobel testamento eleger feito notáveis contribuições futuro humanidade receber láurea. prazo comitê receber indicações dia 31 janeiros. todo 361 nomes páreo. Podem indicar nomes membros comitê Nobel Instituto Karolinska, biologistas médicos ligados Academia Real Sueca Ciências, vencedores Nobéis Fisiologia Medicina química, professores titulares medicina instituições suecas, norueguesas, finlandesas, islandesas dinamarquesas acadêmicos cientistas selecionados comitê Nobel –autoindicações desconsideradas. cerimônia premiação propriamente dita vencedores ano ocorre dezembro. descobertas premiadas passado descoberta estrutura DNA James Watson, Francis Crick Maurice Wilkins (1962), penicilina Fleming outros (1945), ciclo ácido cítrico Hans Krebs (1953), estrutura sistema nervoso Camillo Golgi Santiago Ramón y Cajal (1906). Outras descobertas notáveis premiadas Nobel Medicina Fisiologia insulina (1932), relação HPV câncer (2008), fertilização in vitro (2010), existem grupos sanguíneos (1930) agem hormônios (1971). vencedores 2017 dividirão prêmio 9 milhões coroas suecas (cerca R$ 3,5 milhões). dinheiro vem fundo 4 bilhões coroas suecas (em valores atuais) deixado patrono prêmio, Alfred Nobel (1833-1896), inventor dinamite. prêmios distribuídos desde 1901. Além valor dinheiro, laureado recebe medalha diploma QUÍMICA FÍSICA Nesta terça (3) quarta (4) anunciados, respectivamente, prêmios áreas física química. dois distribuídos Academia Real Sueca Ciências. 2016 ganharam Nobel física trio pesquisadores EUA desenvolveu técnicas capazes desvendar existência novos estados matéria condições extremas. ano, prêmio química ficou três pesquisadores responsáveis aurora área nanomáquinas, dispositivos moleculares capazes tarefas extraordinárias, menos teoria, levar carregamento determinada droga diretamente tumor, combatendo-o. - 3.out (terça) Nobel Física 4.out (quarta) Nobel Química 6.out (sexta) Nobel Paz 9.out (segunda) Prêmio Ciências Econômicas
Treze especialistas reuniram recentemente, Washington discutir evidência científica atividades cognitivas intelectuais podem realizadas manter cérebro saudável durante envelhecimento. estudiosos Estados Unidos, Canadá, Inglaterra, Espanha, Suécia, Hong Kong Argentina convocados fundações Age UK, Reino Unido, AARP, Estados Unidos. chegaram série conclusões partir evidências científicas sobre estimular cérebro viver melhor, publicadas Global Council on Brain Health, conselho internacional cientistas, profissionais saúde, acadêmicos especialistas políticas públicas. Único latino-americano participar encontro, neurocientista argentino Facundo Manes, doutor ciências Universidade Cambridge reitor Universidade Favarolo, Buenos Aires, BBC Brasil "nosso cérebro muda constantemente" "preciso estimulá-lo mantê-lo vivo" –caso contrário, "morrerá cedo". Quanto iniciados estímulos, melhor cérebro vida adulta idade avançada. Autor livro "Usar cérebro - aprenda usar máquina complexa universo", três anos lista vendidos Argentina traduzido outros países, Brasil, Manes costuma realizar palestras gratuitas argentinos, enfatizando importância educação cérebro memória estimulados. cientista argentino estilo vida forte impacto cérebro, constante mudança. seguir, Manes lista sugestões estimular cérebro, qualquer idade: 1) Propor si metas desafios intelectuais: Metas pessoais profissionais trabalhos voluntários fazem bem cérebro. Além disso, ler, escrever aprender novas melhoram conexões cerebrais –o aprendizado novo idioma, exemplo, desafiador estimulante cérebro. Aprender artes pesquisar sobre própria genealogia atividades cognitivas. atividade intelectual mentalmente estimulante tempo agradável. 2) Valorizar vida social: humano social. Precisamos estar contato outros seres humanos, assim cérebro. Geralmente, pessoas isoladas morrem antes. 3) Cultivar relacionamentos: vínculos profundos outras pessoas dá sensação bem-estar fama, exemplo. 4) Reconhecer sentimentos, chorar hora tristeza dor porque possível "se forçar" feliz momento corresponde. emoção facilita consolidação memória. vida esquecemos quase tudo, lembramos emociona, emoções positivas negativas. exemplo, maioria pessoas lembra fazendo dia atentado World Trade Center, 11 setembro 2001, fizeram dia depois. 5) Pensar positivamente: Todos pensamentos tóxicos, pensamentos tóxicos outros. veem lado negativo positivo tendência serem depressivos ansiosos. afeta desempenho cérebro. 6) "se aposentar" tudo: aposentadoria direito todos. entanto, aposentadoria prevista chegamos determinada idade. outra, bem diferente, aposentar gostamos fazer. devemos nunca aposentar, desistir atividades dão prazer. escrever, lidar público. importa atividade, manter cérebro ativo trabalhando naquilo gosta. 7) Comer forma saudável: ajuda manter cérebro forma. Tudo faz bem coração bom cérebro. 8) Praticar esportes regularmente: esportes poder unir memória ativa, corpo saudável vida social. caso tênis, exemplo, obriga estar atentos onde bola vai fazer exercício outra pessoa. caso ocorre dança salão, exige atenção passos parceiros, além atividade física. 9) Aprender idioma: mito idosos podem aprender idioma. verdade crianças podem aprender rápido, significa velhos possam aprender. 10) Dormir bem administrar estresse. 11) Manter corpo dia: Controle pressão arterial, colesterol, nível glicose sangue, além acido fólico, vitamina B12 controle peso vitais cuidar cérebro.
formato verdadeiro Terra lembra gigantesca pizza coberta redoma invisível, globo girando espaço. Fotos supostamente tiradas satélites astronautas mostrariam planeta esfera girando espaço passam fraudes Nasa. lei gravidade grande engodo, fruto conspiração "elite globalista" (sem trocadilho). acha afirmações acima passam bobagens medievais, saiba sendo injusto Idade Média –praticamente todas pessoas instruídas daquela época sabiam Terra redonda. outro lado, gente munida acesso redes sociais plataformas vídeo século 21 resolveu discordar. internet, comunidades terraplanistas –ou seja, adeptos chamado "modelo Terra plana"– andam multiplicando velocidade superior cogumelos esterco úmido, desespero astrônomos geólogos perguntam onde erraram. "A reação responder absurdos, querem ibope. problema", geofísico Sérgio Sacani, doutor Unicamp produz canal astronomia SpaceToday YouTube. DO ARCO DA VELHA Embora tornado barulhentos nesta década, movimentos terraplanistas modernos existem desde anos 1950 frequentemente ligados interpretações fundamentalistas Bíblia. relatos Gênesis, imagem Terra espécie enorme planície cercada águas oceano coberta firmamento, segura águas chuva. modelo mítico comum vários povos antigo Oriente Médio, autores israelitas Gênesis provavelmente adotaram influência Mesopotâmia (atual Iraque). lá cá, porém, muita água rolou baixo ponte (sem cair suposta borda Terra plana). astrônomo Gustavo Rojas, Ufscar Sociedade Astronômica Brasileira, lembra observações bem conhecidas desde Grécia antiga indicavam esfericidade Terra. "Quando vê navio afastando horizonte, exemplo, primeira desaparecer casco, última ponta mastro, aponta curvatura Terra", explica. antigos gregos conheciam bastante mecânica eclipses lunares, quais sombra planeta faz Lua escurecer –uma sombra que, veja você, redonda poderia projetada globo terrestre. sujeito diga fotos Nasa fraudes (no caso, agências espaciais russa, europeia, chinesa japonesa estariam compradas conspiração), Rojas lembra faz voos longos, escala montanhas desnível considerável relação áreas circundantes, capaz perceber sutilmente curvatura planeta. fato existir força gravidade Universo, significa "qualquer Universo tamanho Terra –pode cúbico, cilíndrico, for– vai acabar assumindo forma esférica", Rojas TIRANDO ONDA Sacani, experiência medição ondas sísmicas –provocadas terremotos, exemplo–, destaca procedimentos funcionam causa, claro, formato aproximadamente esférico Terra. "A maneira ondas propagam terremoto lugar medidas outro podem interpretadas tendo conta estrutura tridimensional planeta diferentes camadas, crosta núcleo. concepção Terra plana existe." Nada parece capaz abalar canais terraplanistas YouTube, "100 Hipocrisia", gravidade execrada "força imaginária, deusa globalista gravidade". "Tiramos pessoa bola molhada giratória, conseguimos tirar bola molhada giratória pessoa", lamenta vídeos criticar terraplanistas acreditam gravidade. Outro vídeo aponta ONU mapa plano Terra logotipo (talvez esperasse funcionários Nações Unidas andassem aí globinhos infláveis lapela). canal "ServoJoel" atribui preponderância "mentira Terra esférica" a, obviamente, influência Satanás sobre elite mundial. "Sabe expressão ideia 'not even wrong', errada? caso clássico. estar errada, ideia Terra plana precisa melhorar muito", sentencia Rojas.
nova espécie roedor, quatro vezes maior comum, descoberta Ilhas Salomão, Oceano Pacífico. animal, chega atingir quase meio metro comprimento, vive árvores alimenta castanhas abre dentes. Ilhas Salomão, 1.800 km Austrália, outras oito espécies ratazanas, primeira nova descoberta 80 anos. mesma família ratos camundongos (Muridae), nova espécie, chamada Uromys vika, fazia parte folclore ilha. ESCONDIDOS NAS ÁRVORES cadeia ilhas onde nova espécie encontra biologicamente isolada. maioria mamíferos vivem lá encontrada nenhum outro lugar planeta. "Quando conheci povo ilha Vangunu, contaram sobre ratazana nativa chamavam vika, vivia árvores", Tyrone Lavery, biólogo australiano fez descoberta. Pesquisador Field Museum, Chicago, pesquisador associado Universidade Queensland, Austrália, procurava bicho desde 2010. nunca conseguido encontrá-lo. "Comecei questionar realmente espécie diferente, pessoas apenas chamando ratos normais 'vika'", conta ele. novembro 2015, entanto, guarda ambiental viu rato enorme rolando árvore 10 metros derrubada lenhadores. queda matou animal, guarda enviou corpo Museu Queensland, Austrália, onde Lavery pesquisador associado. "Assim examinei espécime, sabia algo diferente", ele. "Só existem oito espécies ratos nativos Ilhas Salomão, olhando características crânio, consegui excluir boa parte espécies imediatamente." teste DNA, Lavery confirmou nova espécie, nomeou Uromys vika. rato recém-descoberto longo escamoso rabo, pesquisadores acreditam ajuda agarrar passa árvore outra. ancestrais bicho provavelmente viajaram ilhas pedaços vegetação flutuante. vez ali, evoluíram dentes grandes afiados usam, acordo população local, mordiscar castanhas coquinhos. espécie provavelmente classificada imediato perigo crítico extinção devido ameaça sofrem indústria madeireira. Cerca 90% árvores ilhas derrubadas. "A região onde espécie encontrada únicos lugares florestas", Lavery. "É necessário documentar ratazana urgentemente encontrar apoio área conservação Zaira, ilha Vangunu, onde espécie vive." estudo sobre nova espécie publicado publicação científica Journal of Mammalogy .
Pesquisadores chineses afirmam realizado primeira vez mundo "cirurgia química" embriões humanos extrair doença. equipe Universidade Sun Yat-sen usou técnica chamada "edição base" corrigir único erro três bilhões "letras" código genético. alteraram embriões feitos laboratório extrair doença talassemia beta. equipe experimento pode levar, dia, tratamento série doenças herdadas geneticamente. técnica altera construção base DNA: quatro bases adenina, citosina, guanina timina. conhecidas respectivas letras iniciais, A, C, G T. Todas instruções "configurar" corpo humano colocá-lo funcionamento codificadas combinações quatro bases. talassemia beta, doença sanguínea causa sintomas anemia pode levar morte, provocada mudança única base código genético –conhecida mutação pontual. pesquisadores chineses "editaram volta". copiaram DNA trocaram G A, corrigindo problema. "Nós primeiros demonstrar viabilidade curar doenças genéticas embriões humanos partir sistema edição base", BBC Junjiu Huang, cientistas grupo. estudo abre novas portas tratar pacientes prevenir bebês nascerem talassemia beta "e outras doenças hereditárias". experimentos feitos tecidos paciente doença embriões humanos criados partir clonagem. REVOLUÇÃO GENÉTICA edição base avanço relação outra forma editar genes, técnica conhecida Crispr, revolucionando ciência. Crispr quebra DNA. corpo tenta consertar quebra, desativa série instruções, chamadas gene. Aí oportunidade inserir novas informações genéticas. edição base faz próprias bases DNA transformarem umas outras. professor David Liu, pioneiro edição base Universidade Harvard, descreveu método "cirurgia química". afirma técnica eficiente menos efeitos colaterais indesejados Crispr. "Cerca dois terços variantes genéticas humanas associadas doenças mutações pontuais. Portanto, edição base potencial corrigir diretamente, reproduzir fins pesquisa, muitas [mutações] patogênicas". grupo cientistas Universidade Sun Yat-sen Guangzhou (China) virou manchete anteriormente primeiros usar técnica Crispr embriões humanos. professor Robin Lovell-Badge, Instituto Francis Crick Londres, determinados trechos último estudo "engenhosos". questionou fizeram pesquisas animais ir diretamente embriões humanos afirmou regras sobre pesquisas embriões outros países sido "mais rigorosas". estudo, publicado revista científica "Protein and Cell", recente exemplo rapidez evolução habilidade cientistas manipular DNA humano. provocando debate profundo ética sociedade, sobre aceitável esforços prevenir doenças. professor Lovell-Badge métodos dificilmente usados clinicamente breve. "Serão necessários debates sobre ética sobre métodos regulados. E, muitos países, incluindo China, necessário mecanismos robustos regulação, fiscalização acompanhamento longo prazo."
Cientistas brasileiros anunciaram descoberta nova espécie anfíbio Cerrado, evidencia, segundo eles, potencial inexplorado (e ameaçado) bioma Centro-Oeste Brasil. perereca Pithecopus araguaius primeiro avistada pesquisadores –ligados universidades Unicamp, Paulo, Federal Uberlândia (UFU), Minas Gerais– estudos campo 2010. Desde então, possível confirmar tratava nova espécie graças extensos estudos DNA análises morfológicas (da aparência animal), além dados acústicos sons emitidos anfíbio, distintos emitidos pererecas mesma família Pithecopus. "O canto serve fêmea reconheça macho mesma espécie. ajudou diagnosticar [uma espécie] diferente espécies irmãs", explica BBC Brasil taxonomista Felipe Andrade, autores pesquisa –recém-publicada periódico científico "Plos One" –ao lado Isabelle Aquemi Haga, Daniel Pacheco Bruschi, Shirlei Recco-Pimentel Ariovaldo Giaretta. Além disso, pesquisadores notaram araguaius cabeça corpo tamanho pouco menor irmãs grupo Pithecopus padrão diferente (que cientistas chamam reticulado) manchas corpo. Há, agora, 11 tipos Pithecopus documentados, sendo araguaius novo deles. pererecas família preferem altitudes elevadas, diferencia araguaius, habita terras baixas. "O reconhecimento Pithecopus araguaius importante conhecimento riqueza anfíbios diversificação padrões nessa região", trecho artigo publicado site "Plos One". BIOMA SER CONHECIDO araguaius descoberta cidade Pontal Araguaia, Mato Grosso, beira rio Araguaia –daí nome. Posteriormente, cientistas documentaram existência nova espécie Chapada Guimarães cidade mato-grossense Santa Terezinha. "A descoberta mostra 2017 espécies serem descritas Cerrado, região alto índice biodiversidade sob forte impacto ação humana", afirma Andrade. orientador, Ariovaldo Giaretta, acrescenta BBC Brasil fato região Brasil estar sob pressão –sobretudo expansão agronegócio– pode colocar risco eventuais descobertas outras espécies. "Por acaso achamos nova espécie. Quantas outras podem existir? ideia sendo perdido áreas [de Cerrado] sumindo", Giaretta. "Se novos vertebrados aparecendo [nas pesquisas], pode haver outras criaturas vivas –invertebrados, plantas. (...) estarrecedor [muitas áreas] virando pasto boi." estudo, pesquisadores citam Cerrado "um ameaçados hotspots Terra, sobretudo perda habitats conta desenvolvimento urbano agrícola". própria araguaius pode estar sob perigo extinção, perereca habita áreas baixas e, portanto, interesse agronegócio. "Ainda precisamos muitos esforços conhecer biodiversidade Cerrado Amazônia", opina Andrade.
Homens capazes gerar filhos qualquer momento vida, contrário mulheres, vantagem reprodutiva preço: mutações DNA bebês. Quanto velho pai, maior chance transmita alterações genoma descendentes, indica estudo islandês. Isso, rigor, vale mães, papel masculino acúmulo novas mutações cerca quatro vezes feminino, afirmam pesquisadores liderados Kari Stefansson, presidente deCODE, principais empresas análise genômica mundo. cálculos equipe indicam que, média, ano transcorrido vida homem, acumula 1,51 nova mutação espermatozoides. Mulheres, outro lado, acumulam apenas 0,37 mutação ano vida óvulos. mutações "de novo", cientistas costumam chamá-las, presentes células sexuais e, portanto, passadas nova geração seres humanos –o DNA outros tipos células sofre alterações frequência, transmitido descendentes. "As mutações 'de novo' parte importante substrato evolução, porque lançam constantemente novas versões genoma humano ambiente", explicou Stefansson comunicado oficial. "No entanto, acredita-se responsáveis maioria casos doenças raras infância. Mapeá-las, portanto, contribuição importante diagnósticos problemas." dados artigo revista científica "Nature". ELEGANTE ESPERADO "É trabalho elegante, grande surpresa", Allan Pacey, professor andrologia Universidade Sheffield (Reino Unido). "Sabemos muitos anos risco filhos problemas médicos origem genética aumenta consideravelmente idade paterna avançada." atual legislação britânica, exemplo, estabelece limite idade 40 anos doadores esperma. "Os resultados reforçam necessidade encorajarmos homens mulheres terem filhos jovens, possível." Problemas espermatozoide idoso estudo "Nature", pesquisadores tiraram partido queda vertiginosa preços sequenciamento ("soletração") DNA durante últimos anos. permitiu analisar genoma inteiro –ou seja, cerca 3 bilhões pares "letras" químicas pessoa– 1.500 islandeses, comparado genomas pais pessoas. completar cenário, analisaram DNA menos filhos 225 pessoas, permitiu traçar retrato genético três gerações. massa dados vieram 108 mil mutações "de novo", maioria quais pertence categoria SNPs (pronuncia-se "snips"; sigla quer dizer "polimorfismos nucleotídeo único", seja, trocas única letra DNA, C vira G). mapeados "indels" (inserções deleções, pedaço DNA inserido genoma apagado). maior "culpa" paterna nesse bolo difícil entender. organismo masculino produz espermatozoides ritmo frenético –calcula-se células precursoras dividam cerca 23 vezes ano. divisão equivale produção nova cópia DNA paterno, significa probabilidade vez maior ocorram erros nesse processo e, portanto, mutações. sabemos agora, situação diferente caso óvulos. Embora estudos sugerindo podem multiplicar organismo mulheres adultas, provável maior parte pronto meninas nascem. isso, DNA pode sofrer danos causados influências ambientais –radiação, certos produtos químicos etc.– e, célula tenta consertar danos, mutações podem aparecer. acontece, visto, acúmulo alterações ligado divisão células. outro lado, quantidade mutações origem materna menor, tendência aparecer juntas, certas regiões genoma –como área 20 milhões letras DNA cromossomo 8 (cada pessoa 23 pares cromossomos). Nessa região, frequência mutações origem materna 50 vezes superior vê resto genoma.
Pesquisadores disseram nesta segunda-feira (25) técnica estimulação nervosa pode aumentado nível consciência homem 35 anos estado vegetativo anos. estudo, publicado revista americana "Current Biology", baseado paciente, pesquisadores disseram planejam expandir trabalho outros devido avanços observaram neste homem, ficou incapacitado acidente carro 15 anos. "A plasticidade cerebral reparação cerebral possíveis esperança parece desaparecido", pesquisadora Angela Sirigu, Instituto Ciências Cognitivas Marc Jeannerod Lyon, França. "É possível melhorar presença paciente mundo", afirmou. processo inclui utilização implante peito enviar pulsos elétricos nervo vago, conecta cérebro outros órgãos importantes corpo. estimulação nervo vago usada tratar pessoas epilepsia depressão. Segundo estudo, homem mostrou melhoras significativas termos atenção, movimento atividade cerebral mês estimulação nervo. começou responder ordens simples, seguir objeto olhos virar cabeça. parecia alerta capaz ficar acordado enquanto escutava terapeuta ler livro. paciente reagiu, ainda, estímulos ameaçadores forma fazia anos –abrindo olhos examinador movia rosto repente direção ele. entanto, tratamento devolveu paciente estado original. vez disso, considerado passou estado vegetativo "um estado consciência mínima", acordo exames cerebrais. significa "consciência mantém gravemente alterada mas, contraste estado vegetativo, mínima definitiva evidência comportamental consciência pessoal contexto", explicou Tom Manly, especialista ciências cerebrais Universidade Cambridge. Manly, participou estudo, descreveu "potencialmente emocionante", pediu cautela determinar "se mudança paciente mudança real".
estudo americano usou inteligência artificial identificar pessoas homossexuais base traços rosto bases científicas sólidas pode funcionar alerta discriminação, afirmam especialistas entrevistados Folha. Embora reconheçam validade preocupação gerada pesquisa, argumentam suprimir tipo análise contraproducente, considerando utiliza tecnologias estarão disponíveis forma vez ampla. pesquisa aceita publicação periódico científico "Journal of Personality and Social Psychology". Michal Kosinski Yilun Wang, Universidade Stanford, usaram redes computador simulam, parte, capacidade aprendizado neurônios humanos identificar possíveis pequenas diferenças aspecto facial pessoas homossexuais heterossexuais causadas sutis diferenças hormonais (veja infográfico abaixo). olhar humano sucesso –pouco superior esperado aleatoriamente– identificar variações tipo, bem diferenças tom voz comportamento, aposta cientistas sistema poderia sensível. analisar milhares fotos sites relacionamento, sistema chegou detectar homossexual hétero, comparar duas fotos indivíduos diferentes, precisão 90% homens 80% mulheres. comparação, nível acerto usando apenas olhar humano fica 55% 60%. PRIMEIRA IMPRESSÃO "Confesso primeira impressão ler realmente estudo perigoso, quase impublicável", Marco Antonio Correa Varella, faz pós-doutorado genética comportamental Instituto Psicologia USP. entanto, Varella ressalta "cuidado metodológico" pesquisa fato próprio trabalho aponta "para vulnerabilidade real invasão privacidade, considerada regulada". "Para mim, estudo bem feito, autores pensaram bastante sobre abusos possíveis", Jaroslava Valentova, professora Instituto Psicologia USP. trabalhos citado cientistas Stanford mostrar possíveis diferenças sutis formato rostos gays héteros. "Nenhum resultados completamente novo", diz. "Já sabemos indivíduos diferentes orientações sexuais tendem outras diferenças morfológicas, comportamentais, psicológicas, geralmente pequenas, inteligência artificial consegue realizar várias tarefas maior sucesso humanos. pode parecer problemático mistura duas linhas." Kosinski respondeu pedidos entrevista Folha, publicou comentário sobre assunto site. Nele, dúvidas respeito publicação estudo, decidiu responsável alertar pessoas sobre viabilidade tecnologia riscos dela. Afirmou disponibilizará sistema –até porque montado ferramentas disponíveis qualquer programador. "É balela", Maria Emilia Yamamoto, Universidade Federal Rio Grande Norte. "Certamente haverá acesso reprodução forma autorizada, replicação construção algoritmo usando parâmetros citados artigo." Embora concorde valor científico estudo, defende suscitar discussões profundas sobre papel social pesquisa implicações mundo laboratórios. pesquisadores destacam resultados podem, forma involuntária, transmitir visão estereotipada homossexualidade. autores computador pôde traçar distinção gays héteros porque, modo geral, diferenças hormonais produzem homens feições ligeiramente femininas (no caso gays) mulheres rosto pouco masculinos (no caso lésbicas). "Isso pode fazer gente cair essencialismo simplista", Varella. site, Kosinski afirma difícil, impossível, regular redes sociais maneira evitar imagens vozes postadas analisadas tipo ferramenta. "A única proteção homossexuais trabalharmos favor sociedade plural, radicalmente intolerante diante intolerância", escreve ele. - funciona algoritmo prediz hétero gay 1 - pesquisadores começaram criando banco dados 35 mil fotos rostos obtidas sites relacionamento, correspondentes a: orientação sexual usuários estabelecida base tipo parceiro diziam estar procurando redes sociais uniformizar amostra, fotos verificadas manualmente, confirmando todos adultos aparência caucasiana (europeia) 2 - programa computador analisou imagens base sistema pontos distribuídos regiões específicas rosto, permite comparação diferentes fotos 3 - fotos banco dados divididas 20 grupos. programa computador comparou 19 deles, levando conta informação sobre orientação sexual, software "aprendesse" quais características faciais relevantes grupo 4 - grupo final imagens analisado programa "soubesse" gay hétero. resultados: > única foto homem, taxa acerto programa 81%; cinco fotos mesma pessoa, taxa subiu 91% > foto mulher permitiu 71% precisão análise; cinco, desempenho 83% POR QUE FUNCIONA? hipótese provável, segundo pesquisadores, pessoas orientações sexuais diferentes níveis diferentes hormônios organismo durante desenvolvimento, influencia tanto comportamento quanto aspectos formato rosto isso, tendência ligeiras diferenças aparência gays héteros, mostram imagens compostas, "média" dois tipos rosto
antigo trocadilho quase intraduzível inglês brincava nível conhecimento ciência sobre mente ("mind") matéria ("matter"). "What's mind? It's not matter!" –o mente? matéria; "what's matter? Never mind!" –o matéria? Nunca mente. duas frases exclamativas podem traduzidas "não interessa". parece hoje ciência sabe sobre cérebro humano, aparência corresponde completamente realidade, segundo livro "A Vida Secreta Mente – Acontece Cérebro Decidimos, Sentimos Pensamos". físico neurocientista argentino Mariano Sigman, autor obra, argumenta neurociência encontra hoje patamar semelhante física encontrava tema "calor", durante Revolução Industrial final século 18. Dois franceses publicaram importantes trabalhos sobre tema –Antoine Lavoisier Nicolas Carnot. Mas, Sigman, "não vaga ideia sobre calor. Pior ainda, emperrados mitos concepções errôneas". cientistas estudam mente hoje capazes detectar consciência, manipulá-la, "de adivinhar traços assinaturas". Mas, assim acontecia calor, faltam melhores respostas sobre consciência, "de cujo substrato fundamental sabemos nada", escreve Sigman. Bem, menos impede pesquisadores continuarem fazendo ciência. livro interessante proposta didática mostrar fato conhece sobre cérebro. primeiro capítulo trata infância. Segundo autor, "o cérebro preparado linguagem começarmos falar". bilinguismo ajuda pensar e, infância, formadas noções morais sobre justo bom, sobre cooperação competição. segundo capítulo estuda tomadas decisões. curioso, exemplo, saber atividade região cerebral córtex frontal indica conteúdo decisão. "Ou seja, pessoa toma efetivamente decisão, desconhece realidade, dez segundos antes, sido tomada", escreve pesquisador argentino. livro traz análise detalhada acontece pessoa toma drogas. exemplo, droga popular maconha efeitos riscos bem conhecidos justamente ilegal. resultados podem contraditórios, pois diferença modo consumo, nível substância ativa –o THC–, quantidade consumida metabolismo consumidor. seja, possíveis riscos universais, Sigman. "Em contraposição, tomarmos literatura científica conjunto, veremos consistentemente percebe maconha traz risco indução psicótica adolescentes pessoas antecedentes patologias psiquiátricas", ele. E, claro, vale qualquer droga, quanto cedo começa consumir, provável substância torne viciante. "A Vida Secreta Mente" trata apenas assuntos sérios drogas, procura usar exemplos divertidos tentar ajudar entendimento funcionamento cérebro. caso discussão curiosa, cuja resposta convém citar estragar surpresa leitor: pessoa consegue fazer cócegas nela mesma? - Autor Mariano Sigman Editora Objetiva Preço R$ 49,90 R$ 34,90 - ebook (288 págs.)
governo brasileiro quer liquidar empresa binacional ACS (Alcântara Cyclone Space), formada Ucrânia lançamento foguetes país satélites comerciais base Alcântara, Maranhão. 2015, governo federal decidiu cancelar acordo bilateral lançamento satélites, dois governos gastaram aproximadamente R$ 1 bilhão empreitada fracassada. "A empresa liquidada, né? próprio acordo firmamos Ucrânia prevê forma liquidação Brasil Ucrânia. podemos continuar empresa inativa despesa mensal. preciso prazo isso", chanceler brasileiro, Aloysio Nunes, encontrar homólogo ucraniano, Pavlo Klimkin, Nova York. Segundo Aloysio, preciso "ver gastou, pendente". "Como receberemos vista ministro Comércio ucraniano outubro, irá posição sobre querem lidar isso", Aloysio.
ontem, sobra requentado –como quiser chamar. pratos cozinhou ontem guardou geladeira podem conter explosão sabores sentiu servidos primeira vez. especial, guisados, molhos sopas tendem sabor melhor dia seguinte. nada ver memória fato que, cozinhar, pode relaxar desfrutar melhor comida. segredo próprios alimentos, ingredientes reações químicas neles acontecem durante cozimento, refrigeração reaquecimento. claro toda comida guardada dia outro vai sabor melhor. Sabemos salada, temperada, fica murcha pouco convidativa horas preparo. Pratos fritos perdem textura crocante macarrão vira massaroca borrachenta ressecada. Peito frango, sushi, peixe mariscos ficam pouco apetitosos dias preparo. outro lado, molho bolonhesa frango curry requentados... hummm! nada igual. QUÍMICA FÍSICA receitas melhoram gosto dia outro características comum. Pratos contêm carne molhos, exemplo, combinam múltiplos ingredientes propriedades aromáticas individuais. cebola, alho, pimentão ervas. Durante processo cozimento, elementos sofrem série reações químicas dentro ambiente complexo. ingredientes aromáticos reagem nesse meio, produzindo compostos sabores aromas que, vez, interagem proteína carnes amido batatas legumes. prato esfria, refrigerado requentado, reações voltam ocorrer, resultando melhor sabor. Além disso, prato recém preparado, ingredientes alho cebola podem sobressair demais, disputando atenção paladar uns outros. dia seguinte, entanto, mesclaram suavizaram, dá prato sabor equilibrado. GORDURAS, OSSOS MÚSCULOS gorduras colágenos ver alteração sabores. carne cozida esfria, colágeno –um tipo proteína presente músculos, ossos outras partes animal– derretido durante cozimento começa coagular superfície carne, "prendendo" muitos sabores. fenômeno acentua carne moída porque superfícies quais colágeno gelatinoso pode aderir. ocorre amidos. cozidos, ficam gelatinosos. esfriar, compostos sabores presentes molho ficam presos estruturas. Pedaços batata, mandioca banana usados ingredientes guisados ficam particularmente saborosos dia seguinte. processo influência positiva sobre textura comida, pode ficar espessa cremosa. ocorre pratos base carne. esfriam requentados, tornam-se viscosos porque fibras proteína decompõem, liberando material gelatinoso fica células. vez proteína esfria reaquicida, quantidades substância liberadas, espessando líquido envolve carne. Porém, processo repetido demasiado. requentada muitas vezes, carne tende ficar fibrosa. RECOMENDAÇÕES obter melhor resultado possível, preciso obedecidas certas regras básicas preparo, refrigeração armazenamento alimento. preparo molhos cozidos base carne, recomenda-se primeiro carne dourada fogo alto. provoca chamada reação Maillard, série interações químicas açúcares aminoácidos presentes alimento transforma sabor, aroma cor comida. razões saúde, alimentos cozidos consumidos cerca duas horas preparo refrigerados imediatamente. alimento estar frio –o evita proliferação bactérias dentro refrigerador. Recomenda-se comida armazenada vasilhas pequenas, tampa. permite refrigeração rápida e, depois, reaquecimento porções individuais. Durante reaquecimento, evite expor comida chama alta prolongada. destrói sabor alimento. melhor sopa, cozido molho aquecidos rapidamente ponto ebulição e, partir daí, mantidos fogo brando todo conteúdo panela ultrapasse 75ºC. concluir, vale dizer muitos chefs atribuem "sabor melhor" dia seguinte fator psicológico. cozinhando, dizem, acabamos acostumando aromas ingredientes. entanto, requentamos, olfato "fresco", aumentaria percepção diferentes perfumes.
primeiros "presentes" quase toda criança carteira vacinação preenchida doses precisa tomar poder proteger doenças. tecnologia sendo desenvolvida Estados Unidos pode mudar pouco realidade. ideia criar dose valesse todas –uma única injeção daria crianças todas imunizações vez. dose única armazenaria vacinas cápsulas microscópicas, liberadas poucos tempos específicos. técnica começou aplicada estudos camundongos divulgada publicação científica "Science". Cientistas afirmam tecnologia poderia ajudar pacientes todo mundo. MICROPARTÍCULAS imunização crianças hoje feita muitas doses, tomadas desde primeiras semanas vida. tentar mudar isso, equipe cientistas Instituto Tecnologia Massachusetts (MIT, sigla inglês) desenvolveu novo tipo micropartícula permitiria combinar todas vacinas única dose. partículas copos miniatura preenchidos vacinas fechados tampa. ideia design "recipientes" permita quebre momento certo, liberando conteúdo corpo. testes mostraram liberação pode ocorrer tempo exato nove, 20 41 dias vacina injetada camundongos. Outras partículas poderiam durar centenas dias desenvolvidas, testadas. IMPACTO SIGNIFICATIVO cientistas faz parte estudo, descoberta pode impacto "significativo". "Nós animados trabalho. primeira vez, podemos criar 'biblioteca' pequenas partículas vacina fechadas cápsula, programada liberada tempo exato, pessoas dia possam receber única injeção que, verdade, diversas vacinas dentro dela", Robert Langer, MIT. "Isso pode impacto significativo pacientes todos lugares, especialmente países desenvolvimento", afirmou. ideia liberações curtas precisas vacina imitem procedimento normal imunização. "No mundo desenvolvimento, pode diferença vacinar receber todas vacinas vez", explica pesquisador Kevin McHugh.
"Globalista, Terraplanista neutro?". "Você consegue provar Terra globo, bola?". "Você conhecimento Sol Lua próximos Terra 'dentro' atmosfera, (ou firmamento) menores, bem menores Terra?" perguntas grupos brasileiros "terraplanistas" –pessoas acreditam Terra plana– Facebook avaliam solicitação entrada novo membro fórum virtual. rede social, menos 30 grupos tipo português. diversas páginas sobre tema Facebook –a maior delas, "A Terra plana", 77 mil membros. terraplanistas YouTube, vários canais dedicados mostrar experimentos discutir chamam "falácias" "globalistas" –e versões alternativas explicação fenômenos fusos horários, estações eclipses. final agosto, movimentos negam formato globo Terra ficaram evidência Estados Unidos apontarem supostas "falhas" explicações sobre eclipse solar total percorreu 113 quilômetros, costa costa, país. Apesar discordâncias internas nestes grupos, geral, terraplanistas acreditam Terra coberta "firmamento", formato domo; Sol Lua fariam percursos dentro espaço, corpos menores acreditam "globalistas"; Antártida ocuparia bordas disco Terra. Heliocentrismo (o fato Sol centro Sistema Solar planetas giram torno dele), existência espaço sideral força invisível gravidade questionados –só "voaríamos" solo características corpos, densidade, flutuabilidade magnetismo. gestão territorial internacional Antártida, inclusive, prova terraplanistas conspiração impediria revelação "verdade". "O Tratado Antártica rigorosíssimo. turista pode dormir Antártica, exemplo", telefone, entrevista BBC Brasil, eletrotécnico Bruno Alves, 37 anos, proprietário canal YouTube "Mistérios Mundo" presidente Centro Pesquisas Terra Plana Brasil. grupo pesquisas, criado recentemente, reunido virtualmente, planeja encontro offline 2018 expedições fazer experimentos "testes curvatura" –nos quais usadas câmeras alto grau aproximação "provar" horizonte sempre reto, independente altura observador. outros experimentos, campanhas crowdfunding tentam angariar recursos. "A dia ganhado adeptos, argumentos. Saímos física teórica empiria. verdade podemos sentir, experimentar teoria Terra globo. competir Nasa investimentos, fazendo pesquisa próprio bolso", Alves. grupos terraplanistas quais BBC Brasil acesso, membros admitiram fóruns curiosidade divertir teorias conspiratórias ali fomentadas –mas reconheceram maioria participantes leva assunto sério. Milton TP, conhecido internet técnico informática 48 anos administra grupo Facebook "Terra Plana Brasil Exclusivo". Morador Rio Grande Sul, Milton participa menos cinco grupos conta administração vem dando vez trabalho. "As páginas aumentando, ideias postas prova, ânimos ficam exaltados. globalistas acham gente escola, conhecimento facilmente enganados; sendo bem contrário", Milton, começou interessar tema primórdios internet, passou ler sobre contestações ida homem Lua. 'SISTEMA' Mundialmente, talvez maior representação terraplanistas Flat Earth Society ("Sociedade Terra Plana"), planeja conferência internacional novembro Estados Unidos denuncia interesses "sistema" afirmação Terra globo. Aliás, EUA pessoas famosas afirmaram publicamente Terra plana, jogadores basquete Shaquille O'Neal Kyrie Irving. "sistema"? "Há famílias detêm metade riqueza mundo. iriam controlar 7 bilhões pessoas? preciso aparato filosófico, científico, educacional. individualizar pessoas? Falando poeira cósmica. Tudo dividir, enxergar próximo adversário: Fla-Flu, Palmeiras versus Corinthians. enxergássemos outro, união faria força. dá medo", aponta Alves, morador município fluminense Niterói. Samuel Trovão, pseudônimo usado administrador página "A Terra plana", aponta motivação financeira ateia trás "sistema" –mas cita nome talvez maior alvo terraplanistas principal promotor teoria "globalista": Nasa. "A Nasa agência efeitos especiais. pequena fatia todo. existe satélite, espaço, ficou bilhões. motivação sempre dinheiro. outro lado, teoria globo exclui ideia Deus. Big Bang nunca provado método científico: ninguém consegue reproduzi-lo, observá-lo medi-lo. Então, teoria filosófica, científica", afirmou telefone Trovão, conta 35 anos trabalhar técnico informática. Tanto Samuel Milton preferiram revelar sobrenomes pois sofrer ameaças constantes. Segundo Flat Earth Society, explicação aceita terraplanistas agências espaciais envolvidas conspiração "falsifica viagens explorações espaciais". "Isso provavelmente começou durante corrida espacial Guerra Fria, onde União Soviética Estados Unidos obsessão derrotar outro espaço, ponto forjou conquistas", texto site organização. MATRIX lado Nasa outras agências espaciais, escolas mídia frequentemente apontadas terraplanistas perpetuadores "farsa" sobre globo. Grandes nomes ciência Einstein, Copérnico Newton chegam chamados "mentirosos" terem imagens expostas memes. Enquanto isso, referências filme Matrix servem valorizar discurso terraplanistas. "No filme Matrix, Mr. Smith capacidade possuir qualquer corpo qualquer momento geralmente acontece 'Matrix' sente ameaçada", postagem página "A Terra plana". "Esse exemplo reflexo realidade. Vamos supor tomando café restaurante conversando amigo. Tudo indo bem. mencionar algo 'sabia Terra plana?' Observe acontece. Então surge Mr. Smith substituir pessoa conversando contigo atacar, zombar ridicularizar porque tipo informação ameaça Matrix. Matrix programada durante época formação crianças causa programação 'Mr. Smith', pessoas tornam guardiões Matrix, protetores código, policiais pensamento, reforçadores doutrinação (...)." Segundo Bruno Alves Samuel Trovão, parte significativa terraplanistas criacionista (negam teoria evolução proposta Darwin explicam origem planeta homens criação divina). Acreditam Bíblia escrituras antigas, seguir religião específica. "A descrição Terra Bíblia condiz outras cosmologias. Egípcios, maias, gregos, romanos, incas, praticamente todas civilizações extintas falavam Terra plana. tentando reconstruir conhecimentos. Todo mundo tenta provar Terra globo vira terraplanista, porque prova. única comprovação globo fotos Nasa. fé, acreditando teoria deles. própria autoridade", sugere Trovão. "Existe bibliografia 150 livros sobre Terra plana. debate nunca morreu: ocultado censurado." Segundo Milton TP, sustentar Terra plana, "é preciso forte, pois ideias vão maioria". diz, outro lado, forte concentração profissionais trabalham informática dentre terraplanistas –como três aparecem nesta matéria– acaso: "Estamos sempre buscando lógica conhecimento. olha explicações incidência Sol Terra, gravidade muitos outros pontos, muita fecha. principal prova globo própria falta prova disso." Milton que, diferente internet, defesa Terra plana gera hostilidades meio social –pelo contrário, segundo ele, mãe irmão concordam argumento. "Minha mãe 82 anos, interior. proximidade natureza sempre traz visão diferente coisas, cidade dá", afirma administrador "Terra Plana Brasil Exclusivo", teorias defendidas ciência fogem conhecimento empírico, sensível natural. "Na escola gente perguntava: água cai Terra? porque explicação sobre gravidade foge lógica, conhecimento natural, onde embaixo embaixo cima cima". QUE DIZ CIÊNCIA ideia formato globo veio bem Nasa. filósofo grego Aristóteles, livro "Do Céu", defendeu esfericidade Terra base mudanças configuração estrelas dependendo posição Terra, sombra circular planeta durante eclipses lunares semelhança elefantes regiões distantes. Séculos tarde, 1519 1522, circunavegar planeta, português Fernão Magalhães apenas trouxe forte argumento formato globo planeta abriu caminho descoberta novas rápidas rotas marítimas. vieram enunciados pioneiros Copérnico, Galileu, Kepler Newton sobre mecânica posicionamento planetas Sistema Solar. Newton previu achatamento Terra polos, além publicado, 1687, Lei Gravitação Universal. lei explica influência gravitacional (a força atração exercida massas dois objetos) corpos espaciais, Lua Terra planetas compõem Sistema Solar (orbitando redor Sol). Segundo apontou Newton, dois corpos atraem segundo força diretamente proporcional massas inversamente proporcional quadrado distância separa. respeito evolução, teoria consagrada obra Charles Darwin "A Origem Espécies" contestada criacionistas, evidências apontam longo processo adaptativo espécies –percurso fazem parte seres humanos. Tal teoria, reforçada evidências genéticas geográficas, explica variedade, adaptação extinção milhares espécies longo milênios.
página virada história exploração espacial nesta sexta (15). espaçonave Cassini encontrou destino desintegrar alta atmosfera Saturno, 13 anos explorando famoso planeta anéis. repente, remoto sistema saturnino deixou estar meros 83 minutos-luz distância reassumir remoto, realista, 1,5 bilhão km. duas distâncias equivalentes, claro. mudança unidade denota diferença espaçonave órbita, capaz fazer observações transmiti-las Terra velocidade luz, versus contentar observações telescópicas, todas limitações têm. cordão umbilical Saturno cortado. Diante destruição iminente, Cassini vez superou expectativas. toda força propulsores manter antena alto ganho apontada direção Terra, sobreviveu cerca 30 segundos além previsto –cerca minuto meio, total, contato inicial atmosfera perda sinal. Nada mau entrada atmosférica 120 mil km/h. última transmissão recebida estação Camberra, Austrália, 8h55min46s (de Brasília). som silêncio recebido forma ambivalente centro controle JPL (Laboratório Propulsão Jato) Nasa, Pasadena, Califórnia. "Palmas lágrimas", sintetizou Linda Spilker, cientista-chefe missão. palavras próprios pesquisadores, família Cassini desfazia ali –pessoas trabalham décadas sonda, planejamento iniciado 1982, logo passagem sondas Voyager Saturno. Fruto cooperação internacional Nasa (agência espacial americana), ESA (sua contraparte europeia) ASI (a agência italiana), missão custou US$ 3,9 bilhões. produziu cerca 4.000 estudos –até agora. QUE AINDA RESTA Cassini colheu dados científicos literalmente último segundo, conclusão apoteótica etapa missão apropriadamente batizada Grand Finale. Iniciada abril, consistiu 22 órbitas levaram Cassini perto Saturno nunca. Arriscando colisão partículas desgarradas anéis, colocou, vez semana, estreito vão próprio planeta. Principais descobertas Sonda Cassini derradeira passagem, encontro distante Titã, maior luas saturninas, produziu suave puxão gravitacional colocou trajetória sonda rumo destino fatal –o interior atmosfera planeta. estratégia suicida resposta dilema: fim dar sonda que, 13 anos sucesso, ficando combustível? certo modo, Cassini vítima próprio sucesso. descoberto tanto lua gigante Titã (que, 5.150 km diâmetro, planeta porque gira redor Saturno, Sol), pequenina Encélado (com décimo tamanho), oceanos água líquida sob crostas geladas, haveria razão preocupação. novidades, tornou-se imperativo garantir bactérias terrestres entraram gaiatas Cassini chance encontrar novo lar luas potencialmente habitáveis Saturno. podia acontecer caso sonda vagasse descontrolada acabasse caindo delas. "Estudamos dezenas alternativas", Earl Maize, gerente projeto Cassini. "Pensamos mandá-la sistema, talvez Júpiter Urano. missão nós, filhos veriam concluída." Outra possibilidade cogitada colocar Cassini órbita bem larga, afastada Saturno risco colisão luas. somente dramática solução Grand Finale oferecia solução definitiva possibilidade grande feito científico. sobrevoos próximos Saturno, Cassini tornou, prática, nova missão. objetivos –ainda concluídos– elucidar misteriosa estrutura interna astro descobrir idade belos anéis. tão velhos quanto Sistema Solar, 4,5 bilhões anos, tão jovens quanto dinossauros, "apenas" 100 milhões anos? dados analisar Cassini podem estar respostas, assim medição direta composição atmosférica Saturno. E, sabe, talvez contenham resposta pergunta aparentemente trivial: quanto dura dia saturnino? incrível pareça, cientistas sabem. Medições própria Cassini tomadas 2004 sugerem medida rotação aumentou 10,6 10,8 horas. Ninguém explica variação. VOLTA certa. Enquanto produzia respostas, Cassini trouxe intrigantes perguntas. tônica entrevista coletiva despedida missão sexta (15) presciente. "Parafraseando ex-governador Estado, 'nós voltaremos'", brincou Thomas Zurbuchen, vice-administrador ciência Nasa, fazendo referência Arnold "Exterminador Futuro" Schwarzenegger. James Green, diretor ciência planetária, processo seleção futuras missões Nasa duas propostas voltar Saturno –uma focada planeta; outra Encélado Titã. rápido aconteça, nova missão poderá decolar meados década 2020. anos transcorrerão possa chegar Saturno. seja, ora, vamos aceitar Cassini deixou órfãos, majestoso planeta anéis voltou apenas visão distante ocular telescópio. - * partir 22 abril, Cassini mergulha 22 vezes, sete dias, espaço 2.400 km planeta anel interior Beijo adeus - 11.set.2017, 16h04 (de Brasília) Cassini passa perto Titã (a cerca 120 mil km) sofre pequeno desvio conta gravidade lua, coloca trajetória mergulho Saturno Entrada atmosférica - 15.set.2017, 7h31 Sonda começa entrar atmosfera Saturno usa propulsores manter antena apontada Terra, transmitindo dados fim - 15.set.2017, 7h32 propulsores conseguem manter sonda estável perde comunicação Terra, queimar estrela cadente céu Saturno Confirmação - 15.set.2017, 8h55 últimos sinais enviados Cassini chegam Terra, atraso 83 minutos, recebidos controle missão Pasadena, Califórnia 127 sobrevoos Titã 23 sobrevoos Encélado 15 sobrevoos outras luas geladas Febe, Tétis, Hipérion, Dione, Reia, Jápeto, Reia, Helene, Dione, Reia, Dione, Reia, Dione, Dione, Epimeteu 635 GB total dados enviados missão 453.048 Imagens registradas câmeras 6 luas Descobertas batizadas 3.948 Artigos científicos publicados (até agora) US$ 3,9 bi Custo total missão (entre 1982 2017) Quantidade vezes orbitou Saturno 2004 - 3 2005 - 17 2006 - 17 2007 - 19 2008 - 44 2009 - 24 2010 - 20 2011 - 16 2012 - 19 2013 - 22 2014 - 11 2015 - 18 2016 - 26 2017 - 38
Sob densa camada gelo cobre continente antártico, plantas animais vivem cavernas subterrâneas "aquecidas" vulcões. propõe equipe internacional cientistas investigou extenso sistema grutas subterrâneas redor Monte Erebus, vulcão ativo Antártida, ilha Ross. Amostras solo recolhidas cavernas revelaram traços DNA algas, musgos pequenos animais. acordo Ceridwen Fraser, pesquisadora Universidade Nacional Austrália (ANU), Canberra, coautora estudo, maioria amostras parecidas plantas animais existem outras partes Antártida. entanto, sequências puderam identificadas, modo investigação posterior poderia revelar espécies desconhecidas. ATMOSFERA QUENTE "Dentro cavernas pode fazer calor (até 25° C). pode estar camiseta sentir desconfortável", Fraser. "Perto entrada luz. cavernas, luz filtrada fina camada gelo." acordo pesquisadora, amostras evidências potencialmente plantas animais vivos cavernas. "Mas vimos e, portanto, certeza", pesquisador imprensa australiana. Tudo indica "que pode haver comunidades inteiras plantas animais conhecemos vivendo sob gelo", acrescentou. EM BUSCA DE ANIMAIS Craig Cary, pesquisador Universidade Waikato Nova Zelândia coautor estudo, pesquisas anteriores descobriram série bactérias fungos viveram cavernas vulcânicas Antártida. "As descobertas novo estudo indicam pode haver plantas animais complexos". pesquisadores confirmar cavernas. "Os próximos passos vasculhar detalhe cavernas organismos vivos. "Se existirem, abre-se porta mundo novo emocionante", Laurie Connell, Universidade Maine, coautora estudo. continente branco contém várias dezenas vulcões, muitos sob manto gelo cobre continente. significa sistemas cavernas subglaciais podem comuns imagina.
Cachorros selvagens africanos "votam" tomar decisões sobre matilha. fazem meio expiração curta rápida nariz, faz barulho, espirro. descobriu novo estudo científico. pesquisa monitorou cachorros selvagens ameaçados extinção Reserva Moremi Delta Okavango, Botsuana, África. descobriu animais dão espirros opinar sair grupo caçar. Fazem espécie reunião política coletiva, "comício". descoberta, pensava cachorros apenas limpando narinas iniciar caçada –como assoada nariz. zoólogos gravaram detalhes 68 reuniões perceberam que, quanto bichos davam espirros, provável matilha partisse caçada. COMÍCIOS Segundo pesquisa, reuniões políticas iniciadas membro matilha levanta descanso assume postura distinta: cabeça baixa, boca aberta, orelhas viradas trás. Andrew King, Universidade Swansea, País Gales, responsáveis pesquisa, explica espirros funcionam espécie "quórum" político –o número mínimo votos necessários tomar decisão. "É preciso certo número espirros grupo mudar atividade". "Os quóruns usados outros carnívoros vivem grupos, suricatos", completa. estudo sugere espirros peso outros. "Nós descobrimos que, macho fêmea dominantes participam comício, matilha precisa espirrar menos vezes partir", Reena Walker, Brown University. "Por outro lado, casal dominante participa [do comício], espirros necessários –aproximadamente dez– matilha partir." estudo realizado zoólogos University of New South Wales, Austrália, Brown University, Estados Unidos, Swansea University's College of Science, Reino Unido. publicado jornal científico "The Proceedings of the Royal Society B'. QUEM SÃO OS CACHORROS SELVAGENS AFRICANOS?
Cientistas Irlanda Norte afirmam desenvolvido tratamento regeneração dental usa ácidoacetilsalicílico, substância comercialmente conhecida aspirina. Pesquisadores Universidade Queen's, Belfast, usaram produto estimular células-tronco dentes, aumentou potencial regeneração. acreditam tratamento aspirina pode resultar menos cáries obturações futuro. Irlanda Norte, 72% adolescentes 15 anos cáries 2016, acordo estudo Associação Odontológica Britânica. dentes capacidade limitada regeneração. Produzem camada fina dentina, logo abaixo esmalte, polpa dental exposta, conseguem consertar grande cavidade. dentistas usam obturações, podem necessitar substituição várias vezes durante vida dente. Ikhlas El Karim, professora Faculdade Medicina Queen's University, cujas pesquisas giram torno uso células-tronco, descoberto aspirina "turbina" células processo regeneração. "Temos esperança desenvolver tratamento dê dentes capacidade fazer reparos. gradual, imediatamente precisaremos obturações", explica cientista. analisar dados pesquisas anteriores, equipe Queen's University usou aspirina líquida sobre células-tronco placa Petri encontrado "evidências materiais genéticas produziu dentina". Mas, segundo Ikhlas, próximo passo descobrir método aplicar aspirina dente forma adequada. "Precisamos colocar produto [no dente cariado] forma possa liberado durante longo período tempo. simplesmente colocarmos aspirina cárie hoje, facilmente lavada." "Não encorajando uso simplório, sim produto final usado dentista, paciente", acrescenta cientista. Ihklas ressalta fato aspirina droga disponível mercado ajudará desenvolvimento tratamento. "Não precisaremos 10 20 anos fazer testes clínicos. imenso potencial mudarmos forma abordamos maiores desafios odontológicos temos." "E método aumenta sobrevivência dentes, pode resultar imensa economia sistemas saúde pública redor mundo."
exagero dizer interesse psicóloga americana Nancy Segal fenômeno gêmeos vem berço. chegar mundo, dia 2 março 1951, Nancy logo ganhou companhia irmã gêmea fraterna, chamada Anne (para exato, sete minutos nascimento delas). "Há diga tido conhecimento intrauterino presença irmão gêmeo, ideia nenhum mérito científico", ressalta Nancy, trabalha Universidade Estadual Califórnia Fullerton. acabou tornando maiores especialistas planeta gestações múltiplas efeitos sobre saúde, comportamento mente dividem útero outros bebês. Boa parte pesquisadora aprendeu longo 40 anos pesquisa (e ficar matutando, criança, respeito diferenças aparência, gênio gostos irmã) condensado novo livro, "Twin Mythconceptions" (sem versão brasileira). título, quase impossível traduzir, mistura palavras "myth" (mito) "misconceptions" (conceitos equivocados) tentar lançar luz sobre massa sabedoria popular, meias verdades mistérios científicos circundam gêmeos famílias. COMPLEXIDADE Organizada perguntas respostas temáticas, vão desde processos peculiares trás início gestação gêmeos pais fazer durante criação crianças, obra principal mote complexidade –e, diversos casos, incerteza. longo 300 páginas, incomum achar perguntas cujas respostas "possivelmente", "talvez" "sim, mas...". principais dúvidas sobre tema resumidas textos nesta página, inclusive perguntas enviadas leitores Folha. curiosidade sobre tema justifica apenas relativa raridade gêmeos (cerca 1 80 nascimentos planeta, quais cerca terço correspondem gêmeos idênticos univitelinos) e, portanto, atenção atraem parte comum mortais. "Os gêmeos laboratórios vivos riquíssimos, capazes trazer inúmeras informações sobre nuances vicissitudes comportamento humano simplesmente existirem", defende Segal. primeiro lugar, acontece porque todo gêmeo idêntico é, rigor, clone irmão irmã, carregando, início desenvolvimento, cópia exata DNA parceiro útero. (Clones indivíduos adultos produzidos laboratório, outro lado, propriamente irmãos gêmeos porque falta ambiente uterino comum, importante.) Comparar gêmeos univitelinos, portanto, caminho importante tentar entender contribuições relativas genética influências ambientais sobre características humanas. fica interessante se, digamos, criança adotada família diferente, ajudaria estimar precisão papel ambiente desenvolvimento pessoas. gêmeos bivitelinos (fraternos, idênticos) compartilham, média, 50% genes, tal acontece irmãos gestados sozinhos –embora bivitelinos partilhado ambiente uterino. comparação cuidadosa diferentes tipos irmãos (univitelinos criados juntos, fraternos, idênticos separados nascimento, irmãos "normais") mostra, primeiro lugar, pode descartar influência genética (é preciso frisar "alguma" nessa frase) maior parte traços compõem natureza humana. Gêmeos idênticos nunca viram possuem orientação política sexual, temperamento, peso etc. semelhantes, média, irmãos gerados outra forma. outro lado, "concordância", usar termo empregado cientistas, nunca 100%, vezes significativamente inferior 50%. parte, fatores que, curiosamente, genéticos epigenéticos. primeiros referem variações próprio DNA. Gêmeos univitelinos surgem único zigoto óvulo fecundado acaba dividindo dois (daí outro apelido deles: "monozigóticos"). Nesse processo, podem acabar aparecendo mutações DNA apenas membros par, efeito relevante sobre fisiologia comportamento. epigenética respeito modificações "letras" químicas DNA propriamente dito, mudanças estáveis maneira ativado desativado organismo –uma espécie botão "mute" controle remoto genético. Variações epigenéticas gêmeo outro, portanto, talvez possam explicar porque desenvolve diabetes outro continua comer brigadeiros sossegadamente. E, claro, diferenças relacionadas maneira lida ambiente redor, inclusive forma ativa. "O ambiente familiar acaba sendo todas crianças família, porque tendências criança levam certas direções. Tratar crianças jeito nunca garante resultados idênticos", Nancy. Nenhum pai, portanto, precisa tentar diferenciar filhos gêmeos outro todo custo –é praticamente certo natureza deles, sozinha, fará serviço. SER GÊMEO IDÊNTICO Qualquer conversa calma irmãos gêmeos idênticos costuma capaz revelar muitos estudos científicos apontam: tendem grudados irmãos "moraram juntos" útero materno, podem próximos si gêmeos idênticos. nível elevado cumplicidade acabou levando curiosas "lutas compadre" judocas estudantes medicina Hiran Felipe Gasparini, 28, começaram treinar apenas quatro anos idade. "Quando passamos competir, muitas vezes enfrentamos campeonatos e, nessas ocasiões, tirávamos par ímpar ver vencedor vez", conta Hiran. competições judô ficando sérias garotos puseram disputar seletivas campeonatos nacionais internacionais, Hiran acabou mudando categoria dois chance ganhar medalhas tempo viajar juntos disputas. "Eu Felipe campeões paulistas duas categorias diferentes, leve meio-médio, momento dia aniversário mãe, sabia torcer assistir, porque lutas aconteceram lado outra", conta aluno sexto ano medicina Unifesp (Universidade Federal Paulo) –o irmão quinto ano Unesp Botucatu. SEM TELEPATIA cumplicidade sempre tônica relação publicitário Fernando Nieto irmão, administrador Roberto, 38. "Temos conectividade forte", Fernando. coincidência, ambos casaram mulheres gêmeas (fraternas). dois passar tempo considerável separados quando, 15 anos, Roberto sofreu acidente arma pressão (o chumbo feriu cabeça) entrou coma. recuperação lenta fez perdesse ano escolar, enquanto Fernando continuou estudos. "As pessoas falam suposta conexão telepática gêmeos, confesso senti nada Roberto entrou coma", publicitário, corroborando estudos indicam ligação "mágica" passa crendice. seguiram carreiras bem diferentes, dois volta meia precisam lidar amigos colegas conhecem apenas irmãos e, saber existência outro gêmeo, vão abraçando coitado toda familiaridade público –outro problema clássico irmãos idênticos. "A gente corrige mais. balada pessoa quer dizer 'E aí, quanto tempo!', gente abraça segue frente", ri Fernando. claro confusão pode usada proveito gêmeos. economista Danielle Ribeiro Souza irmã, jornalista Débora Ribeiro Careli, hoje 32 anos, usaram semelhança dispensar "ficante" Danielle. "Ela enjoou sabia terminar ele, aí pediu ajuda. Cheguei nele maior cara-de-pau 'olha, rola mais' coitado ficou cara chão", conta Débora. duas chegaram trocar provas escola (uma estudado matemática, enquanto outra caprichara português), ambas tiraram notas boas ninguém percebesse engodo. Caleb Caio Bordi, 31, usaram expediente parecido livrar limite atrasos escola (Caio faltou, Caleb fingiu irmão entrar escola, atrasado, fazer prova) evitar castigos casa sob cuidados pai. "Ele sabia quem, hora nervosismo costumávamos enganá-lo, dizendo outro", conta Caleb. JOELHADAS ESPINHAS Outra lição importante estudos recentes sobre gêmeos –a que, apesar profundas semelhanças, organismo longe idêntico outro– acabou sendo aprendida jeito chato possível irmãs Daniela Marcela Bernardi, 28. duas fazer operações joelho duas vezes, Daniela entrou faca primeiro. "Quando vez irmã, saí falando 'imagina, precisa preocupar, recuperação supertranquila', verdade pra horrível, sentiu dor beça", conta. "A mesma aconteceu amígdala: operei, comi sanduíche dia, enquanto irmã maior dificuldade operação." bastassem questões pós-operatórias, duas estranha sincronicidade envolvendo... acne. Segundo Daniela, azarada dupla quanto presença espinhas sempre ela. 2007, entanto, passar temporada Austrália, Marcela, ficado Brasil fazer cursinho tentar vaga curso medicina, acabou desenvolvendo camadas acne costas tão intensas quanto irmã. "Quando visitar Austrália, espinhas sumiram; voltou Brasil, espinhas voltaram; e, finalmente, voltei, sumiram. gente brinca psicológica separação", Daniela. Diferenças significativas personalidade comuns gêmeos idênticos. médica Tatiana Leone Cury Morroni características únicas bebês Benício Vicente, hoje oito meses, ficaram claras "desde ultrassom", barriga dela. "O Benício difícil medir, porque superagitado, ficava mexendo tempo todo, continua assim. Vicente paz forma bebê, quase chora", conta. - real folclore pessoas sobre gêmeos DNA gêmeos idênticos exatamente igual Não, é. Mutações sutis acontecem óvulo fecundado deu origem gêmeos divide dois acabam dando origem dois genomas ligeiramente diferentes Impressões digitais gêmeos univitelinos mesmas ambos verdade, impressões ambos, embora parecidas, diferentes suficiente gêmeo cometa crime (digamos) consiga jogar culpa irmão espécie elo telepático incrível pareça, ideia testada experimentos –mostrando imagens idênticas gêmeos separadamente, exemplo. funcionou tendem próximos si irmãos "normais" Fato –na infância, exemplo, gêmeos idênticos preferem interagir si gêmeos fraternos (não idênticos) irmãos compartilharam útero materno melhor colocar classe separada escola Besteira. desempenho acadêmico gêmeo costuma pior separação ocorre Vesti-los modo igual vai produzir personalidades iguais Outra cascata –não aumento similaridade comportamento gêmeos mesmas roupinhas, comparados vestem maneira diferente Gêmeos idênticos clones outro Sim, indica nível similaridade genética Clones gêmeos idênticos outro Nada disso, porque faltaria fator crucial –compartilhamento ambiente uterino– pessoa clone gerado décadas tarde (caso aconteça dia humanos, obviamente) Gêmeos univitelinos criados separadamente parecem irmãos fraternos, idênticos verdade, semelhança elevada, similar haveria sido criados juntos mesmas malformações (se houver) problemas saúde Não, ocorre, causa eventos casuais, posição células dão origem bebês útero, diferenças grandes pequenas comportamento nascimento Filhos gêmeos são, geneticamente, irmãos uns outros Sim. Caso outros membros casais gêmeos, bebês serão, geneticamente, meios-irmãos; casos raros gêmeos idênticos casam gêmeas idênticas, bebês geneticamente irmãos famílias, nascimento gêmeos costuma 'pular geração' mito. Parece fatores genéticos influenciando tanto nascimento gêmeos idênticos quanto fraternos, claro funciona, nada ver revezamento gerações - leitores Folha querem saber sobre fantástico universo gêmeos caso transplante, ouvi dizer órgãos vindos irmão gêmeo recebidos outro causariam nenhuma rejeição. verdade? Blas Gomm Filho maneira geral, sim –mas sempre. poucos estudos sistemáticos feitos sobre tema, publicado 1986, mostrou que, 30 transplantes feitos gêmeos univitelinos, 84% registraram rejeição ano 72% continuavam problemas tipo cinco anos. Mutações afetam embriões primeiras semanas vida, bem diferenças padrão ativação certos genes, outras variáveis, podem fazer irmãos totalmente compatíveis doadores/receptores órgãos. termos longevidade, vale genética ambiente? Curiosamente, ambos gêmeos idênticos, conseguem chegar casa 60 anos, tendem ligeiramente longevos gêmeos bivitelinos, gêmeos qualquer tipo pouco longevos, média, "nasceu sozinho". provavelmente forte laço social comum eles, permitindo cuide outro e, assim, todos levem vida saudável. comum (em 90% casos) irmãos acabe morrendo vários anos diferença relação ao(s) outro(s) irmão(s). caso imensa maioria problemas saúde, compartilhados, organismo gêmeo reagirá maneira diferente. filhos gêmeos univitelinos 3 anos. Sempre ouvi carga genética transmitida mulheres família mãe. verdade? gostaria saber ocorrências península Ibérica bem maiores resto mundo. Juliana parece, base nenhuma crenças. influências paternas probabilidade nascimento gêmeos. taxas nascimentos múltiplos Portugal Espanha similares demais países europeus. gêmea, 39 anos, porém mãe sabe univitelinas bivitelinas. descobrimos? bastante parecidas. Luciana Miranda estudos indicam que, tanto família quanto amigos consideram gêmeos parecidos si, 90% casos idênticos. Entretanto, querem certeza, melhor caminho teste DNA. comparação 15 diferentes regiões repetitivas genoma, conhecidas STRs, suficiente alcançar níveis confiabilidade próximos 100%. diferenciava irmã gêmea, sobretudo infância, fato nascido linfangioma [um cisto sistema linfático] face, atribuído inclusive posição encontrávamos útero. Geneticamente, deveríamos ambas anomalia congênita? Mara Regina Amarante Savoy linfangiomas origem genética outros causas desconhecidas, então necessariamente ambas problema. Pequenas diferenças ambiente uterino podem levar anomalias essas, DNA algo ver isso. Quais chances filhos gêmeos? Matheus Costa conhecimento atual, impossível calcular chances. indícios fortes nascimento gêmeos fraternos (não idênticos) ligado componente genético, evidências nessa mesma linha surgido respeito gêmeos univitelinos, casos várias gerações mesma família, área pesquisa engatinhando. - MYTHCONCEPTIONS: FALSE BELIEFS, FABLES AND FACTS ABOUT TWINS" Autora Nancy Segal Editora Academic Press Quanto R$ 125,42 (315 págs.)
Cientistas Universidade Texas, Estados Unidos, desenvolveram caneta pode identificar células cancerígenas dez segundos. Segundo eles, dispositivo portátil permitiria cirurgia retirada feita forma rápida, segura precisa. cientistas esperam tecnologia ferramenta disposição médicos evitar reincidência câncer. estudo publicado revista científica Science Translational Medicine. Testes indicam caneta oferece resultado preciso 96% vezes. MasSpec Pen aproveita metabolismo singular células cancerígenas. química interna células, crescem espalham rápido, diferente tecido saudável. COMO FUNCIONA caneta toca tecido cancerígeno libera minúscula gotícula água. substâncias químicas presentes células vivas movem, então, gotícula, sugada novo objeto análise. seguida, caneta conectada espectrômetro massa - equipamento pode medir massa milhares substâncias químicas segundo. resultado espécie "impressão digital química", partir médicos podem concluir trata tecido saudável tumor. maior desafio cirurgiões: descobrir fronteira câncer tecido normal. porque, apesar muitos casos fácil detectar tumor, outros, limiar tecido doente saudável tão visível. Retirar apenas parte tecido pode fazer células cancerosas remanescentes deem origem novo tumor. remover tecido pode causar graves danos, especialmente órgãos cérebro. entrevista BBC, Livia Eberlin, professora-assistente química Universidade Texas, Austin, disse: "O emocionante sobre tecnologia quão claro atende necessidade clínica". "A ferramenta é, tempo, sofisticada simples. vai poder usada cirurgiões breve", acrescentou. TESTES tecnologia testada 253 amostras parte estudo. plano continuar testes aprimorar dispositivo usá-lo durante cirurgias ano vem. Atualmente, objeto capaz analisar pedaço tecido 1,5 mm diâmetro. pesquisadores desenvolveram canetas aprimoradas podem examinar pedaço tecido tão pequeno quanto 0,6 mm diâmetro. Enquanto caneta si barata, espectrômetro massa caro volumoso. "O obstáculo espectrômetro massa, certeza", Eberlin. "Estamos desenvolvendo espectrômetro massa pouco menor, barato adaptado fim, possa transportado dentro quartos relativa facilidade", completou. Segundo James Suliburk, pesquisadores chefe cirurgia endócrina Baylor College of Medicine, Estados Unidos, "sempre busca formas oferecer paciente cirurgia precisa, rápida segura". "Essa tecnologia combina todos fatores", afirmou. MasSpec Pen faz parte série dispositivos objetivo melhorar precisão cirúrgica. equipe Imperial College Londres desenvolveu faca "cheira" tecido corta determinar removendo câncer. equipe Universidade Harvard, Estados Unidos, usando lasers analisar quanto câncer cerebral pode removido. Aine McCarthy, Cancer Research UK (órgão britânico pesquisa câncer), "pesquisas emocionantes podem fazer médicos descubram tumor cancerígeno rapidamente, além conhecer características". "Com base nessa análise, podem decidir sobre melhor tipo tratamento".
construção usina hidrelétrica norte Goiás acabou transformando cerrado região laboratório evolutivo céu aberto. várias ilhas formaram causa enchimento barragem 1998, lagartixas região passaram transformação-relâmpago hábitos aparência operada seleção natural, segundo mostra novo estudo. menos 15 anos, populações lagartixas espécie Gymnodactylus amarali, isoladas águas usina serra Mesa, habituaram-se capturar presas maiores desenvolveram cabeças avantajadas primas ficaram "continente" (para exato, terras volta represa, claro). interessante processo aconteceu forma similar independente cinco ilhas diferentes reservatório, subgrupo bichos reagisse forma similar mudanças ambiente. "Isso reforça ideia certa previsibilidade nesses processos, visto outras situações semelhantes", Folha biólogo Reuber Albuquerque Brandão, UnB (Universidade Brasília), autores pesquisa. análise, primeira autora Mariana Eloy Amorim, UnB, acaba publicada revista especializada "PNAS", Academia Ciências EUA. LISTA NEGRA Brandão explica conhece área usina, município Minaçu (GO), desde começo anos 1990, começou realizar trabalhos sistemáticos região reservatório começou encher. Conforme águas rio Tocantins iam subindo engolindo 170 mil hectares vales, crescia expectativa entender aconteceria espécies ficassem isoladas água. longo século passado, vários estudos importantes vinham mostrando existe relação estreita tamanho ilhas - iam criadas reservatório –e diversidade seres vivos abrigam. geral, isolamento ocorre, empobrecimento diversidade original seres vivos nova ilha. tempo, certas espécies podem sair ganhando. situações normais, G. amarali, alimenta cupins inclusive costuma abrigar dentro cupinzeiros, precisa aguentar concorrência diversas espécies maiores répteis (conhecidos popularmente calangos região). surgimento quase 300 ilhas reservatório, muitas perderam répteis porte avantajado, enquanto lagartixas continuaram comendo cupins hoje. jeito, porém: comparadas parentas áreas vizinhas reservatório, lagartixas ilhas cabeças maiores –em média, 10,2 mm versus 9,8 mm, respectivamente. questão, porém, média geral, cenário população: todas cinco ilhas, cabeça bichos proporcionalmente maior cinco populações espécie represa, indícios diferença existisse construção usina. seleção natural favoreceria reprodução lagartixas cabeçudas ilhas? Provavelmente comer cupins maiores nutritivos, disponíveis calangos disputavam recurso bichos sobreviventes. efeito, análises conteúdo estomacal lagartixas revelaram que, ilhas, cardápio apreciado generoso - cupins tamanho médio 4,93 mm insetos 4,23 mm barragem. "A cabeça maior importante porque permite animal boca maior, porque aumenta força mordida", explica Brandão. que, muitas espécies cupins nativas cerrado, insetos particularmente duros matar, cujos soldados possuem mandíbulas possantes difíceis enfrentar parte lagartixa tamanho modesto –daí utilidade cabeça robusta. geração lagartixas espécie dura menos ano, efeito observado 15 anos enchimento reservatório, falando alteração evolutiva significativa equivalente "apenas" 375 anos termos humanos (assumindo geração espécie equivale uns 25 anos). Brandão conta plano continuar estudar efeitos evolutivos hidrelétrica - verba, claro. "No cenário atual, quase milagre", ele, lamentando cortes profundos financiamento pesquisa país. "É pena, porque trabalho mostra cientistas criativos conseguem fazer trabalho nível internacional colaboração cientistas renome", argumenta, citando parceria equipe Thomas Schoener, Universidade Califórnia Davis, nome importante área assina trabalho. - Entenda evolução "em tempo real" lagartixas cerrado 1. HIDRELÉTRICA final anos 1990, construção Usina Hidrelétrica Serra Mesa, bacia Alto Tocantins, inundou área 170 mil hectares cerrado, formando quase 300 ilhas 2. ILHAS animais viviam nessas ilhas ficaram isolados parentes margens represa, área restrita sobreviver. produziu série "experimentos": quais espécies iriam sobreviver ambiente alterado? Quais poderiam transformar adaptar? 3. ADAPTAÇÃO comparar bichos ilhas "continente", pesquisadores perceberam vários répteis maior parte desapareceram, enquanto lagartixas espécie Gymnodactylus amarali, alimentam cupins vivem dentro cupinzeiros, prosperaram – modificaram 4. CABEÇA apenas 15 anos, bichos passaram capturar presas maiores desenvolveram cabeças porte maior (que facilitam captura presas). interessante mudança aconteceu forma independente, mesma maneira, cinco ilhas diferentes reservatório – aconteceu terra firme dele. sinal forte seleção natural regendo transformações
anos atrás, cientistas empresa biotecnologia Amgen tentaram reproduzir 53 estudos sobre novas abordagens tratamento cânceres. conseguiram replicar apenas 11% resultados pesquisas originais. ciência problema reprodutibilidade –e consequências amplas. 53 estudos saíram revistas científicas destacadas, 21 publicados revistas impacto alto citados média 231 vezes trabalhos subsequentes. 2011, Bayer realizou trabalho semelhante réplica. 67 projetos feitos reproduzir experimentos, apenas 25% resultados coincidiram conclusões originais. Muitas empresas farmacêuticas realizam tipo confirmação regularmente. Levando conta investimento bilhões dólares pesquisas depende diretamente sucesso projetos, preocupação parece justificada. 2015, pesquisadores apresentaram resultados reprodução cem experimentos publicados 2008 três periódicos eminentes psicologia. corresponderam conclusões originais apenas terço metade casos, dependendo critérios usados definir "semelhante". crise diversos motivos. próprios cientistas parcialmente culpados. Realizar pesquisas difícil, raramente perfeitas. conhecimento melhor metodologia empregada falhas talvez rendesse trabalhos reproduzíveis. ambiente pesquisa incentivos agravam problema. Acadêmicos recompensados profissionalmente quanto publicam periódicos importantes, quais probabilidade maior aceitar trabalhos novos instigantes. seja, existe incentivo, mal chega escondido, alcançar resultados novos instigantes experimentos. cientistas podem sentir tentação garantir "resultados novos instigantes". fraude. Evidentemente, resultados fabricados poderão replicados depois. fraudes raras. acontece frequência algo bem sutil. Cientistas motivados conduzir experimentos modo aumentar chances obter resultados positivos. vezes medem muitos resultados relatam maiores. vezes modificam apenas suficiente fazer medida crucial probabilidade chegar valor permita alegar resultado significativo. modo pesquisas apresentadas imprensa pode problema. Neste ano, estudo analisou jornais divulgaram pesquisas associaram fator risco doença. caso estudos iniciais, jornais publicaram nenhum resultado nulo, seja, estudos resultados esperados. Menos metade descobertas "significativas" divulgadas jornais confirmadas posteriormente. preocupante: enquanto 234 reportagens trataram estudos tarde considerados questionáveis, apenas quatro levaram assunto adiante cobriram refutações. muitos casos refutações publicadas periódicos menor impacto, modo possível jornalistas menos chances conhecimento deles. boa notícia comunidade científica parece vez buscar soluções. dois anos Institutos Nacionais Saúde EUA começaram financiar criação módulos educacionais treinar cientistas fazer pesquisas reprodutíveis. dotações permitiu show YouTube, "Healthcare Triage", criar vídeos explicar podemos melhorar design experimental análise reportagem pesquisas. organização Center Open Science, incentiva abertura, integridade reprodutibilidade pesquisas. defende registro prévio estudos, métodos pesquisa transparentes análises livres viés modificações. Mas, êxito verdadeiro, preciso mudança cultural ciência. Enquanto ambiente acadêmico incentivar cientistas trabalhar isolados manter dados ocultos, transparência impossível. Enquanto público exigir fluxo constante resultados significativos, pesquisadores vão, conscientemente não, pressionar experimentos produzir resultados –válidos não. Enquanto mídia continuar fazer fanfarra torno novas descobertas, vez abordá-las ceticismo apropriado, todos impelido direção resultados reprodutíveis. Conflitos interesses financeiros identificados, anos, fatores enviesam pesquisas forma inapropriada. existem outros tipos conflitos interesses, poder igual maior influenciar trabalho cientistas. avançando fazer ciência melhor, longo caminho percorrer. Tradução CLARA ALLAIN - fração tentativas reproduzir estudos publicados dão certo empresa biotecnologia Amgem tentou reproduzir 53 estudos sobre tratamento cânceres publicados revistas científicas destacadas Resultado: Conseguiu replicar apenas 11% resultados originais departamento farmacêutico Bayer conduziu experimento semelhante réplica Resultado: 67 estudos (47 ligados área câncer) empresa tentou reproduzir, apenas cerca 25% resultados coincidiram conclusões originais grupo pesquisadores apresentou tentativa reproduzir cem experimentos publicados 2008 três importantes periódicos área psicologia Resultado: resultados obtidos corresponderam estudos originais terço metade casos, dependendo critérios usados definir "semelhante" - Ambiente desfavorece conduta ideal > sempre conhecem bem metodologia empregada estudos, bem falhas limitações > Tendem publicar resultados positivos negativos > vezes , apesar observarem valores discrepantes (potencialmente incorretos), relatam confirmam hipóteses, aumentando chance publicação > Cientistas recompensados profissionalmente publicar artigos revistas científicas importantes, quais maior probabilidade aceitar estudos resultados instigantes > incentivo indireto pesquisadores forcem" dados atingirem resultados novos instigantes ""mesmo > Jornais raramente publicam reportagens sobre estudos "não deram certo". Menos metade descobertas "significativas" publicadas jornais americanos confirmadas posteriormente outros estudos
Países caribenhos pessoas vivem regiões costa leste Estados Unidos alerta chegada furacão Irma. Nasa (agência espacial americana) fenômeno, mar Caribe, maior registrado última década. que, diferentemente lugares periodicamente atingidos fenômenos climáticos similares, Brasil precisa preocupar isso? Segundo meteorologistas ouvidos BBC Brasil, chances aconteça aqui mínimas –a explicação formação furacão depende série fatores registrada vez país. "Por enquanto, quase impossível furacão atinja Brasil, mudanças climáticas influência", Michael Pantera, meteorologista Centro Gerenciamento Emergência Paulo. meteorologista Bianca Lobo, Climatempo, explicou principais "combustíveis" formação furacão águas quentes mar –que precisam estar acima 27°C. "No Brasil, isso. maiores temperaturas registradas mar Nordeste, onde passam 26°C", diz. "A umidade água quente oceano dão força furacão. toca solo, perde força", acrescenta Pantera. Outro fator necessário formação furacão cisalhamento tesoura vento –como chamadas mudanças velocidade direção correntes. especialistas explicam fenômeno raro países localizados linha equador, Brasil. Meteorologistas afirmam fator inviabiliza tornado formado Caribe atinja Brasil, perderia completamente força aproximar linha equador. TUFÃO, TORNADO, FURACÃO? definição tufão furacão mesma. única diferença ponto formação. Segundo meteorologistas, ambos ciclones tropicais formados oceanos. diferencia tufões formam oeste oceano Pacífico, furacões, oceano Atlântico região leste Pacífico. tornados núcleos tempestades, muitas vezes formados partir furacões tufões. formação depende tempestade forte, geralmente pequenos comparados furacões. Historicamente, furacão registrado história Brasil. Chamado Catarina, atingiu litoral Rio Grande Sul Santa Catarina março 2004. época, menos 40 cidades atingidas. Segundo Centro Estudos Engenharia Defesa Civil Universidade Federal Santa Catarina, ventos atingiram região velocidade cerca 180 km/h. Quatro pessoas morreram, 518 ficaram feridas cerca 33 mil desabrigadas. meteorologistas classificam caso raríssimo. "Foi condição totalmente atípica. difícil acontecer, contrário tornados, inclusive filmados frequência Brasil", Bianca Lobo. Segundo Pantera, divergências Catarina fato furacão. "Ele frente fria que, determinado momento, deslocou fez caminho contrário, direção oceano. muitas discussões Catarina fato furacão." intensidade menor, recomendação avistar tornado tromba d'água fugir. pessoa atingida fluxo vento, dificilmente consegue escapar. maior probabilidade sacudida arremessada onde estiver, inclusive embarcações.
cientistas identificaram parte cérebro onde "vozes" atormentam pacientes sofrem esquizofrenia, conseguiram silenciá-la parcialmente tratamento pulsos magnéticos. Segundo estudo apresentado nesta terça-feira (5), terço pacientes tratados pulsos magnéticos experimento clínico disseram sentir alívio "significativo" "vozes". "Agora podemos dizer certeza encontramos área anatômica específica cérebro associada alucinações auditivas esquizofrenia", afirmou equipe. "Em segundo lugar, mostramos tratamento alta frequência TMS (Estimulação Magnética Transcraniana) faz diferença, menos, pacientes." entanto, pesquisas precisam feitas confirmar utilidade TMS tratamento longo prazo. resultados testes, publicados revistas científicas, apresentados Paris conferência European College of Neuropsychopharmacology. experimento comparou 26 pacientes sofrem esquizofrenia receberam tratamento ativo TMS 33 pacientes receberam tratamento placebo. primeiro grupo recebeu série pulsos magnéticos duas sessões dia, dois dias, lobo temporal associado linguagem. Duas semanas depois, participantes avaliaram "vozes" costumavam ouvir. Cerca 35% pacientes experimentaram tratamento TMS relataram melhora "significativa". "Ouvir vozes" pode sintomas perturbadores sofrem esquizofrenia pessoas próximas eles. acordo Organização Mundial Saúde, esquizofrenia afeta 21 milhões pessoas redor mundo.
violinista perdeu movimentos acidente carro 30 anos voltou "tocar" usando tecnologia envolvendo ondas cerebrais. frente tecnologia brasileiro Eduardo Miranda, professor Universidade Plymouth, Inglaterra. Miranda dedica anos pesquisas combinam música, computação biologia forma possibilitar pessoas deficiências possam expressar musicalmente. Rosemary Johnson consegue mover falar, usando sensores acoplados cabeça conseguiu selecionar notas exibidas tela, tocadas, então, tempo real, antiga colega, violinista Alison Balfour-Paul. perfomance, lado orquestra, documentada curta metragem . "Na primeira vez fizemos teste Rosemary, lágrimas. Podíamos sentir alegria vindo dela", lembrou Miranda, compositor música clássica contemporânea. "Quando vi Rosie primeira vez, algo estalou. interessante trabalhar ela. vez musicista clássica, preciso perguntá-la muitas coisas. meio tecnologia, quase instantâneamente trabalhando domínio comunicação musical." "Trabalhar ajudando desenvolver formatar tecnologia. mistura maravilhosa ciência criatividade", Miranda. ACIDENTE CAMINHO DE APRESENTAÇÃO instrumentista clássica promissora, Johnson 22 anos quarta violinista Ópera Nacional Gales 1988 sofreu acidente carro, caminho concerto. orquestra apenas nove meses acidentou. Balfour-Paul, vive Cardiff, capital País Gales, contatada seis semanas amiga comum, manteve contato Johnson. então, equipe encontrado pessoa pudesse tocar ela. Balfour-Paul permaneceu Ópera Nacional Gales acidente violinista trabalha instrumentista autônoma. "Aceitei porque colega Rosie 29 anos. musicista amável, tudo indo favor. envolveu neste terrível acidente, danificou gravemente cérebro", conta Balfour-Paul. TECNOLOGIA EM DESENVOLVIMENTO Segundo Miranda, tecnologia, cujo desenvolvimento parceria Hospital Real Deficiências Neurológicas Londres, vem sendo estudada desde 2003 equipe engenheiros profissionais área saúde. "A ideia surgiu li notícia cientistas desenvolvendo métodos controlar máquinas usando sinais elétricos cerebrais, chamados eletroencefalogramas. achei ideia fascinante comecei investigar possibilidade usar tipo tecnologia criar instrumentos musicais eletrônicos", lembra brasileiro. "No início, intenção desenvolver especie estetoscópio cerebral escutar gravar sinais elétricos cérebro." Aí Miranda conheceu Wendy Magee, médica australiana trabalha terapia musical pacientes severamente paralisados, resolveu focar projeto pessoas nessa situação. Agora, professor conta tecnologia longo caminho aperfeiçoamento frente chegar Brasil. "Estou contato instituições brasileiras ver podemos mostrar trabalho Brasil ano vem. trabalho pronto usado amplamente. feito resolver vários problemas técnicos práticos", conta Miranda, depender disponibilidade colaboradores financiamento seguir frente tecnologia.
pedirem citar inventores importantes, nomes Thomas Edison, Alexander Graham Bell Leonardo Vinci provavelmente virão mente. Mary Anderson? Ann Tsukamoto? ouviu falar delas? Talvez não, certamente conhece feitos: Anderson patenteou limpador para-brisa controlado lado interno veículo; Tsukamoto desenvolveu processo isolar células-tronco humanas. série BBC "100 Mulheres", dedicada histórias quais personagens femininas protagonistas, lançou desafio. ideia incentivar mulheres todo mundo criar inovações maiores problemas enfrentam. busca inspiração, listamos nove mulheres invenções: 1. SOFTWARES DE COMPUTADORES - GRACE HOOPER entrar Marinha EUA, durante Segunda Guerra Mundial, almirante Grace Hopper destacada trabalhar novo computador chamado Mark 1. Pouco depois, linha frente programação computadores. 1952, criou primeiro compilador, traduzir comando textual linguagem códigos serem lidos computador. fez programação rápida acabou revolucionando forma sistemas funcionam. Hopper popularizou termo "debugging", usado hoje descrever processo evita reduz defeitos softwares, inseto tirado dentro máquina dela. "Incrível Grace", conhecida, continuou trabalhando computadores aposentar velha oficial Marinha, 79 anos. 2. IDENTIFICADOR DE CHAMADAS CHAMADA EM ESPERA - SHIRLEY ANN JACKSON Shirley Ann Jackson física cuja pesquisa, anos 1970, levou criar identificador chamadas chamada espera. invenções Jackson campo telecomunicações permitiram outros inventassem fax portátil, cabos fibra ótica células solares. primeira mulher negra americana ganhar título doutora MIT, sigla inglês renomado Instituto Tecnologia Massachusetts. 3. LIMPADOR DE PARA-BRISAS - MARY ANDERSON dia inverno, 1903, Mary Anderson visitava Nova York percebeu motorista forçado abrir janelas carro toda vez precisava limpar neve vidro frente. E, toda vez acontecia, passageiros ficavam frio. Anderson pensou solução: lâmina borracha poderia acionada dentro carro. 1903 patenteou equipamento. invenção, contudo, agradou montadoras, acreditavam para-brisa iria distrair motoristas. Anderson nunca lucrou criação, limpadores tornaram padrão veículos. 4. BATERIA DE LONGA DURAÇÃO - OLGA D. GONZALEZ-SANABRIA Pode descoberta Olga D. Gonzalez-Sanabria empolgante lista, baterias níquel hidrogênio longa duração tão importantes ajudaram manter ligada Estação Espacial Internacional. porto-riquenha desenvolveu tecnologia 1980. Atualmente, diretora engenharia centros pesquisa Nasa Ohio, EUA. 5. LAVA-LOUÇAS - JOSEPHINE COCHRANE Josephine Cochrane queria máquina lavasse pratos rápido empregados –e quebrassem. Criou, assim, máquina cujo motor fazia roda girar dentro caldeira cobre usava pressão água. motivou Cochrane patentear invenção 1886 abrir própria fábrica produção dívidas deixadas marido, alcoólatra. 6. SISTEMA DE SEGURANÇA DOMÉSTICO - MARIE VAN BRITTAN BROWN enfermeira, passava boa parte dia sozinha casa, ideia sentir segura. então que, parceria marido, Marie Van Brittan Brown desenvolveu primeira sistema segurança doméstico. equipamento complicado: câmera conectada motor movia cima baixo porta registrar imagens meio olho mágico. monitor, quarto casal, equipado alarme. 7. ISOLAMENTO DE CÉLULAS-TRONCO - ANN TSUKAMOTO patente isolamento células-tronco humanos concedida 1991 e, desde então, trabalho Ann Tsukamoto levou grandes avanços. descoberta ajudado compreender sistema sanguíneo pacientes câncer, faz aumentar esperanças descobrir cura doença. Atualmente, Tsukamoto conduzido pesquisas sobre crescimento células-tronco cotitular patente sete outras invenções. 8. FIBRA KEVLAR - STEPHANIE KWOLEK química Stephanie Kwolek criou fibra leve usada coletes prova balas armaduras corporais. Desde descoberta, 1965, material, cinco vezes forte aço, salvou milhões vidas usado milhões pessoas todos dias. possível encontrar fibra produtos vão desde luvas domésticas celulares, aviões pontes suspensas. 9. MONOPOLY - ELIZABETH MAGIE criação jogos tabuleiro populares história atribuída homem chamado Charles Darrow. regras Monopoly, lançado Brasil Banco Imobiliário, verdade inventadas Elizabeth Magie. objetivo Magie demonstrar acumulação riqueza jogo inovador, jogadores trocaram dinheiro propriedade falsos. patenteou 1904 "Landlord's Game" ("O jogo proprietário", tradução livre). versão conhecemos hoje lançada 1935 empresa Parker Brothers. descobrir Darrow único criador, companhia comprou patente Magie apenas US$ 500.
"Antes estação tratamento, apenas água rio beber. Muita gente ficava doente. água potável vem própria torneira." conta Ramon Ribera, líder comunitário vilarejo Támara, fica 25 km norte capital Honduras, Tegucigalpa. próprios moradores cuidam estação mudou vida 6.500 habitantes. graças tecnologia desenvolvida pesquisadores Universidade Cornell, EUA, parte projeto AguaClara –a construção estações tratamento água operam eletricidade. 60 mil pessoas sendo beneficiadas ideia engenheiro americano Monroe Weber-Shirk trabalhar El Salvador durante guerra civil anos 1980. PROJETO SOCIAL "Trabalhei campos refugiados 1982 1983 presenciei necessidade água potável", contou Weber-Shirk, professor engenharia ambiental Cornell, BBC Mundo (serviço espanhol BBC). "Mas tecnologias disponíveis apropriadas servir comunidades rurais América Latina. cidades difícil operar administrar estações tratamento." Weber-Shirk comanda AguaClara Labs, programa semestre leva Honduras estudantes Cornell trabalhar tratamento água comunidades locais, usando sistema cuja simplicidade fator-chave funcionamento eletricidade. "Temos tecnologia código aberto patentes", acrescenta engenheiro. "O sistema baseia avanços físicos químicos." principal componente gravidade, porém. Explica-se: água poluída pode limpa formas simples, uso cloro, causa presença sedimentos resíduos fezes. solucionar problema, pesquisadores Cornell desenvolveram processo começa uso coagulante químico unir partículas água, formando partículas maiores –e pesadas. água é, então, enviada tanque sedimentação partículas sedimentam fundo. água parte superior vai filtro areia camadas múltiplas capturam partículas "fujonas". fim, água purificada cloro ir parar tanques abastecimento comunidade. "Cada morador água potável abre torneira", ressalta Weber-Shirk. Ramon Ribera acrescenta tecnologia permite pessoas grandes qualificações operem usinas. construídas 14 estações território hondurenho, maioria pequenas comunidades Támara, menos 15 mil habitantes. projeto sendo expandido Nicarágua Índia. "Temos versões diferentes, fluxos variam 100 litros d'água segundo. ideia, 100 litros d'água segundo podem servir necessidades comunidade 30 mil pessoas." laboratório trabalha parceria engenheiros técnicos trabalhar ONG hondurenha Água Povo (APP), constrói usinas treina comunidade operá-las. APP monitora funcionamento estações tratamento casos doenças comunidades, própria comunidade cuida qualidade água. "Os moradores vigiam, exemplo formação lodo, exemplo. avisam vão pagar conta caso encontrem sedimentos água", explica Jacobo Nuñez, diretor APP. Támara, tarifa mensal cobrada residência equivale R$ 13. COOPERAÇÃO programa recebe fundos várias fontes. pesquisas, exemplo, financiadas Fundação Nacional Ciência EUA Agência Proteção Ambiental Americana. Weber-Shirk teme programa cortes custos governo presidente Donald Trump possa afetar recursos. construção unidades tratamento financiada programa cooperação internacional Suíça, Rotary Club municipalidades. cerca 65 estudantes Cornell participam AguaClara semestre vêm vários setores vida acadêmica. "Vêm tanto engenharia, administração comunicação", explica Weber-Shirk. "Eles recebem problemas desenvolver novo conhecimento criarmos desenhos melhores usinas", explica acadêmico. "Creio importante aprendi projeto trabalho laboratório afeta diretamente vida pessoas necessitadas", Erica Marroquin, estudante engenharia viajou Honduras. "Precisamos consciência trabalho conta. questão motivação, saibamos podemos mudar mundo." EXPANSÃO Weber-Shirk espera AguaClara alcance outros países América Latina. ex-aluna engenheiro, exemplo, criou empresa beneficente, AguaClara Reach, identificar possíveis sócios. "Estamos interessados encontrar instituições engenharia América Latina queiram oferecer tecnologia AguaClara regiões. abertos contatos governos", afirma Weber-Shirk.
ciência brasileira anda míngua. recursos federais setor, vinham trajetória descendente últimos anos, 2017 menores década. orçamento R$ 6 bilhões proposto começo ano, apenas R$ 3,3 bilhões poderão usados corte 44% recursos livre aplicação Ministério Ciência Tecnologia (fundido gestão Temer Comunicações –tornando-se MCTIC). Enquanto dinheiro escasseando, comunidade científica fez aumentar. últimos dez anos, número pesquisadores atividades Brasil dobrou. ciência nacional país, possível afirmar que, última década, PIB per capita reduziu-se menos metade –algo próximo catástrofe. Embora impacto sobre toda cadeia –das agências públicas fomento estudantes pós-graduação, passando pesquisadores–, penúria financeira afetado especialmente instituições pesquisa ligadas MCTIC. POUCO DINHEIRO - Gasto discricionário, exclui salários aposentarias, governo federal ciência tecnologia, R$ bilhões fim última semana, quase septuagenário Centro Brasileiro Pesquisas Físicas, sediado Rio, enviou Tribunal Contas União ofício descreve cenário quase colapso enfrentado instituição. Segundo documento, Folha acesso, "as dificuldades orçamentárias colocaram instituição situação risco operacional". "Se nada mudar, pagar setembro conta luz salário funcionários terceirizados", reportagem diretor CBPF, Ronald Shellard. Shellard afirma instituto pleiteando recursos conseguir "literalmente sobreviver" final ano. "Não pedindo R$ 3 milhões necessários manutenção caros equipamentos instituição". EVOLUÇÃO DO NÚMERO DE PESQUISADORES EM ATIVIDADE NO BRASIL - mil Além comprometimento atividades CBPF, falta recursos pode impacto direto sobre centenas instituições públicas Rio, universidades, hospitais, agências fomento órgãos Estado, instituto física abriga principal nó internet acadêmica Rio. "Se cortarem luz, acaba conexão internet instituições Rio Janeiro", diretor. Membro CBPF desde 1994, Shellard nunca presenciado centro privação recursos tão grave atual. situação enfrentada instituição carioca reproduz, menor maior grau, outros institutos ligados MCTIC –todos penalizados corte 44% orçamentos. Augusto Gadelha, diretor Laboratório Nacional Computação Científica, Petrópolis, direto sobre estado instituição: "Mantido corte, fechar portas outubro". laboratório abriga supercomputador Santos Dumont, único representante nacional lista 500 máquinas potentes mundo. Mantê-lo funcionando implica conta luz cerca R$ 500 mil mês. Segundo Gadelha, poderá desligado outubro. "Isso significa cerca cem projetos pesquisa todo país utilizam supercomputador interrompidos", situação mesma Museu Emílio Goeldi, Belém (PA), instituição criada 150 anos. "Com atuais recursos, conseguiremos chegar final ano", afirma Nilson Gabas, diretor museu história natural. representaria fechamento unidades pesquisa parque composto zoológico jardim botânico, recebe cerca 400 mil visitantes ano. GRANDES PEQUENOS dois maiores institutos nacionais, despeito dificuldades, vem conseguindo sobreviver crise, pois contam eventualmente recursos MCTIC certa capacidade remanejamento interno. Instituto Nacional Pesquisas Espaciais, José Campos (SP), cortou todos investimentos adiar lançamento novo satélite monitoramento Amazônia, conseguirá aguentar final ano, segundo diretor, Ricardo Galvão. Instituto Nacional Pesquisas Amazônia, Manaus, diretor, Luiz Renato França, reduzir máximo recursos pesquisa fez acordos companhia luz baratear conta instituição. Centros menores, contudo, margem manobra bem limitada. Laboratório Nacional Astrofísica, Itajubá (MG), demitir praticamente todos funcionários terceirizados, acordo Bruno Castilho, diretor instituição, comprometendo segurança equipamentos centro. falta recursos, além disso, impede laboratório honrar compromissos brasileiros firmados uso grandes telescópios internacionais, Observatório Gemini, Chile. situação persistir, adverte Castilho, Brasil pode vir retirado consórcio internacional utiliza observatórios. Centro Tecnologias Estratégicas Nordeste, Recife, diretor André Galembeck demitir metade funcionários terceirizados. Agora, estuda "na melhor hipóteses" reduzir jornada restante. "Corro risco fechar laboratórios inclusive ajudam receita, parceria empresas", Galembeck. temor que, aprovação teto gastos públicos, situação escassez mantenha próximos anos. Folha apurou proposta orçamentária preliminar ministério 2018 próxima valor restou neste ano contingenciamento. Procurado, MCTIC "atua junto Ministérios Fazenda Planejamento descontingenciamento recursos" acompanha "atividades institutos pesquisa maneira evitar impactos significativos venham observados". físico Luiz Davidovich, presidente ABC (Academia Brasileira Ciências), ciência brasileira passa processo "dizimação". "Os economistas seguem lógica padeiro. crise, cortam gastos", Davidovich, "mas ciência gasto, investimento". Segundo ele, países desenvolvidos, dólar investido área retorno, média, cinco vezes valor. "O governo manifesta ignorância quanto papel ciência tecnologia desenvolvimento nacional. perdendo terreno outros países áreas estratégicas", lamenta presidente ABC. SITUAÇÃO DAS INSTITUIÇÕES LIGADAS AO MCTIC DEPOIS DO CORTE DE 44% - Orçamento, R$ milhões
carioca Luiz Fernando Leal, 23, descobriu sonho olhando céu. precisamente 2007, assistir competição aviões acontecia enseada Botafogo, zona sul Rio Janeiro. Decidir queria piloto aéreo fácil. Difícil convencer pais, professor educação física dona casa, faria sentido largar ensino médio tradicional tentar vaga escola preparatória cadetes ar, Epcar. dar ideia, 94 candidatos disputam vaga concurso. Luiz Fernando, morador bairro Lins Vasconcelos, zona norte Rio, tentou três vezes Epcar. primeira teste conhecer temas abordados. segunda vez, fez preparatório. "Fazia parte turma especial elite, melhores notas simulados. Faltando poucos meses prova, comecei perceber aproximar quadro enxergar escrito", conta. diagnóstico, miopia, jogou terra planos carioca prestar Epcar. regras escola, candidatos portadores miopia considerados incapacitados. "Isso destruiu. passasse primeiro lugar, poderia entrar", diz. reprovado segunda vez, estudante, conformava ideia fazer curso técnico ensino médio, ficou sabendo existia cirurgia laser corrigir distúrbio visual. esperanças renovadas, para, logo seguida, receber novo balde água fria: nenhum oftalmologista aceitava operar estudante, considerarem miopia poderia retornar. Desistiu, enfim, cursar eletrônica Cefet, instituto ensino tecnológico. Lá dentro, conheceu mundo olimpíadas científicas. Ganhou medalha ouro Olimpíada Brasileira Astronomia e, daí, resolveu participar Mostra Brasileira Foguetes. partir sonho ganhou novo significado: vez piloto aviões, resolveu faria engenharia aeroespacial trabalharia foguetes. NOS EUA Brasil, poucas universidades ofereciam curso época. turma inicial ITA (Instituto Tecnológico Aeronáutica) UnB (Universidade Brasília). "Comecei sonhar ir Estados Unidos trabalhar Nasa [agência espacial americana]. falava nada inglês", diz. 17 anos, sabia conjugação verbo "to be" (ser) presente. quisesse aplicar curso EUA, precisaria fluente fazer SAT (teste admissão) toefl, certifica nível inglês. conseguir objetivo, colocou meta aprender inglês dois anos meio. Nesse meio tempo, pais separaram pai perdeu emprego duas escolas quais dava aula. "Tive sair curso inglês. comecei estudar sozinho gramática casa e, melhorar fluência, ouvia [a emissora americana] 'CNN' ir escola, pegar vocabulário". último ano ensino médio, largou parte técnica currículo cursou disciplinas obrigatórias. Luiz Fernando começou procurar faculdades americanas ofereciam engenharia aeroespacial. processo concorrer vaga caro: cerca US$ 3.000. Nessa época, primeiro contato ONGs. apoio organizações Education USA Estudar, conseguiu subsídio aplicações. trabalho voluntariado fazia horas vagas, reformar casas virassem locais cultura arte, contou pontos favor. Luiz Fernando então tentou bolsas sete universidades americanas. admitido três, conseguiu auxílio parcial duas: Florida Institute of Technology Illinois Institute of Technology. Aqui, fez Enem (exame nacional ensino médio) passou engenharia eletrônica UFRJ (federal Rio) sistemas informação PUC-Rio, privada. Nessa última, Luiz Fernando conseguiu bolsa Prouni. "Não paixão. recebi notícia Florida Tech, fica perto Cabo Canaveral [onde existe base lançamento foguetes Nasa], top 10 melhores faculdades engenharia aeroespacial, dúvidas", afirma. INVESTIDOR-ANJO Luiz Fernando conseguiu bolsa 50%, curso custa US$ 60 mil ano. aulas regulares duram quatro anos, estudante poderia incluir disciplinas adicionais estender graduação cinco anos. solução encontrada fazer vaquinha internet, crowdfunding. nome campanha "Go Astronando". dois meses meio, levantou R$ 30 mil. "Mas ingênuo. Achava valor incluía moradia alimentação, curso. dinheiro, preferi trancar ano curso mandei e-mail todos ajudaram devolver dinheiro. Ninguém quis, contrário. Todos mandaram mensagens motivação." ficar parado, decidiu inscrever PUC-Rio. Quase ano depois, perto prazo final decidir retomaria largaria Florida Tech, golpe sorte atingiu estudante. Amigos faculdade ficaram sabendo trajetória escreveram assessoria imprensa PUC-Rio, deu origem reportagem sobre estudante jornal maior circulação Rio Janeiro. história parar instituto filantropia Phi, responsável fazer ponte investidores querem injetar dinheiro projetos sociais. "Eu lá contar história. sabia pessoas. acabei falar, Caetano olhou olhos disse: 'É sonho? vou ajudar conquistar sonho'. Liguei hora chorando pais", diz. Luiz Fernando chegou meio ano acadêmico, janeiro 2016. Desde então, participou três projetos Nasa, sendo dois envolvendo experimentos foguetes. "É gratificante, gosto fazer. vivendo sonho, todo mundo Brasil oportunidade", afirma. manter bolsa, carioca precisa nota superior 9. ASTRONAUTA Hoje céu limite Luiz Fernando, mira espaço. sonho inicial piloto foguetes Nasa ficou caminho. agência limita participação estrangeiros operações, diz. Escolado obstáculos, carioca começou analisar outras opções. Daí surgiu possibilidade astronauta, exemplo Marcos Pontes, primeiro brasileiro ir espaço. preparar, fez curso mergulho Flórida, pré-requisitos. começou estudar russo mês, projeta fazer aulas piloto futuro. "Estou preparando desde para, daqui 10 15 anos, chance". novos voos Luiz Fernando endereço. planos incluem mestrado doutorado instituições renomadas MIT (Massachusetts Institute of Technology) Universidade Stanford. "Queria retribuir trazer mundo Brasil", conta.
maioria animais –inclusive seres humanos–, falta oxigênio fatal questão minutos. Embora possamos metabolizar carboidratos oxigênio, processo produz ácido lático, acumula rapidamente corpo. peixinho dourado –um peixes aquário comuns– carpa capazes sobreviver cinco meses oxigênio lagoas lagos gelados norte Europa. agora, pesquisadores descobriram conseguem. maioria animais, tipo proteína leva carboidratos mitocôndria, gera energia células. ausência oxigênio, consumo carboidratos gera ácido lático, peixes conseguem livrar pode matá-los rapidamente. Mas, segundo equipe cientistas europeus, carpas peixinhos dourados segundo conjunto enzimas que, momento níveis oxigênio caem, transformam carboidratos álcool, pode liberado facilmente meio brânquias, órgãos respiração peixes. "Essa segunda via ativada falta oxigênio", explica BBC Michael Berenbrink, cientista Universidade Liverpool, Reino Unido, membro equipe pesquisa. "A camada gelo (na superfície lagos) separa ar. isso, lago coberto gelo, peixe consome todo oxigênio passa produzir álcool." "BÊBADOS" Quanto tempo peixes ficam sob gelo ar, maiores níveis álcool corpo. "Se mede níveis lago, álcool sangue peixes supera 50 mg 100 mililitros, acima nível permitido dirigir Escócia outros países norte Europa", afirma Berenbrink. "Assim, podemos dizer realmente sob efeito álcool", diz. Mas, peixes repletos álcoool, provoca morte. inverno prolongado, consomem toda energia acumulada fígado morrem. REPOSIÇÃO Segundo pesquisadores, possível tirar lições importantes adaptação evolutiva produz conjunto duplicado genes, permitiu duas espécies manter funcionamento original organismo, "plano B" conseguir energia. "A produção etanol (álcool) permite carpa, exemplo, única espécie sobrevive explora ambientes hostis. evita competição ameaça outras espécies peixes normalmente interagem águas melhor oxigenação", Cathrine Elisabeth Fagemes, Universidade Oslo, Noruega, principal autora estudo. "Por isso, estranho primo carpa, peixinho dourado, animais estimação resilientes humanos podem ter." cientistas calcularam –embora apenas diversão– quanto tempo necessário produzir bebida alcoólica partir secreções peixes. "Se colocá-lo copo cerveja tapá-lo, levaria 200 dias atingir nível álcool 4%", conta Berenbrink.
Simplesmente bombardear pessoas informações científicas confiáveis suficiente tomem decisões sensatas sobre temas complicados, indica novo estudo feito EUA. resultados reforçam hipótese que, quanto pessoas aprendem sobre ciência, menos tendem concordar si relação assuntos polêmicos, teoria evolução, mudanças climáticas Big Bang. pesquisa, acaba sair periódico especializado "PNAS", Academia Nacional Ciências americana, realizado Caitlin Drummond Baruch Fischhoff, ambos Universidade Carnegie Mellon. fizeram análise estatística dados GSS (sigla inglesa "Pesquisa Social Geral"), iniciativa Universidade Chicago examina periodicamente opiniões público americano respeito série temas relevantes, ouvindo amostragem representativa população (nos moldes faz Datafolha outros institutos pesquisa brasileiros). análise questão, dois pesquisadores avaliaram respostas cerca 2.500 americanos, entrevistados durante edições 2006 2010 GSS, sobre temas científicos importantes atualidade: nanotecnologia, alimentos geneticamente modificados, mudanças climáticas, evolução humana, pesquisa células-tronco Big Bang. opiniões entrevistados sobre tais assuntos cruzadas informações sobre nível escolaridade geral, sobre educação formal ciência (se pessoa cursado disciplinas científicas ensino médio universidade não) sobre nível alfabetização científica (nesse caso, GSS submeteu participantes testes conhecimentos sobre ciência). importante ainda, dados educacionais cruzados fatores posição política (no espectro liberal conservador, vagamente equivalentes "esquerda" versus "direita"), nível religiosidade nível confiança pessoal ciência (do tipo "confio ciência" versus "não confio cientistas modo geral"). Outros estudos indicado variáveis posicionamento ideológico impacto importante sobre maneira pessoas enxergam temas científicos –às vezes, impacto maior conhecimento pessoa sobre tema. Exemplos áreas evolução humana partir formas antigas primatas, frequentemente rejeitada público faz leitura "ao pé letra" texto Bíblia, efeito ação humana sobre clima, vezes questionado inclinação política conservadora –embora, ambos casos, dúvidas comunidade científica sobre realidade ambos fenômenos. Resultado análise: temas envolvem crenças religiosas e/ou identidade política (mudanças climáticas, evolução humana, Big Bang células-tronco), diferenças opinião aumentam conforme nível educacional geral conhecimento sobre ciência pessoas aumenta. seja: enquanto liberal bom conhecimento científico tende aceitar amplamente consenso pesquisa, homem principal responsável alterações recentes clima planeta, conservador conhecimento razoavelmente bem embasado tende opinião contrária, negando ação humana. mecanismo leva distorção claro, possibilidade, pesquisadores, pessoa informações sobre tema capacidade maior enumerar detalhes apoiem própria posição pré-concebida –mesmo bata cientistas propriamente ditos avaliam correto.
nuvem cobriu pouco tempo sol inclemente tarde segunda (21) Washington recebida alívio meio calor 32°C, lamento coletivo multidão reuniu gramado National Mall. razão momento. 14h40 (15h40 Brasília), nuvem ousou esconder sol, eclipse solar atingia ápice capital americana. pouco tempo: menos minuto, olhos novamente voltados céu. Washington pode ver lua encobrir 80% sol –mas fez diferença óculos aparelhos especiais olhar diretamente luz. Nada dia virar noite –ou escurecer pouco. diversas cidades todo país, entanto, eclipse total, começando Oregon 14h15 (em Brasília). euforia enorme EUA, último eclipse total visível parte continental país ocorrido 38 anos, 26 fevereiro 1979. movimento eclipse estudante Michelle Stathan, 23, aprendeu vídeo internet transformar caixa barras cereal glúten pedaço papel alumínio câmara escura ver eclipse. irmãos Savannah, 12, Marcel, 9, National Mall tentar observar fenômeno meio telescópio disponibilizado público Museu Aeroespacial Instituto Smithsonian, desistiram causa fila. "Mesmo vendo daqui, caixa, super legal", Michelle. "Mas senhora emprestou óculos momento conseguimos ver melhor." imprensa americana destacou muito, últimos dias, riscos olhar diretamente sol –e formas alternativas óculos, véspera eclipse chegavam custar US$ 40 dólares internet. praças Washington frente Casa Branca, possível ver moradores testando engenhocas caixas papelão folhas papel contrapostas. Muitos tentavam tirar fotos eclipse celular –com lentes óculos proteção frente lente. engenheiro Norbert Arnold, 67, visitava filha Carolin, 38, Washington, decidiu esperar fila museu melhor visão possível fotografar sol encoberto, telescópio. "Não lembro ano última vez vi eclipse, lembro usei óculos", Folha. "Agora nada compara visão telescópio", completou, usar câmera semiprofissional registrar imagem vista equipamento.
Cientistas brasileiros olhando carinho vespa Polybia dimorpha, habita cerrado brasileiro. receita veneno inseto ingrediente pode estar parte resposta problemas importantes saúde global: guerra superbactérias. entra contato célula bacteriana, ingrediente –um peptídeo, molécula pode sintetizada quimicamente– fura parede celular, causando dano estrutural grande suficiente matar micróbios. Sabendo potencial, pesquisadores Instituto Butantan, UnB Unesp resolveram investigar peptídeo –batizadao polydim-1, homenagem vespa– eficaz bactérias resistentes múltiplos antibióticos. provável razão evolutiva vespa desenvolver tipo molécula matar bactérias presa, sim destruir próprias células vítima. Felizmente, menos caso P. dimorpha, peptídeo parece tão nocivo mamíferos. testar potencial antissuperbactéria polydim-1, usadas amostras provenientes pacientes infecções severas armazenadas biblioteca microbiologia Centro Universitário Brasília (Uniceub). resultado animador, Marisa Rangel, Butantan. "Sem dúvida molécula promissora trabalhei agora. Observamos atividade especialmente grande bactérias apresentam mecanismos resistência. " ótimo desempenho in vitro (e bons indicativos testes anteriores in vivo), dá comemorar. molécula virar remédio, realmente acontecer, outros fatores entrarão jogo, interesse indústria farmacêutica bancar testes seres humanos. motivos ocorra. custo sintetizar molécula dessas, maior antibióticos clássicos –ou seja, única dose humanos poderia custar milhares reais. alternativa tentar simplificar molécula, tirando 22 aminoácidos, baratearia síntese. Outra opção mudar processo fabricação usar fungos modificados geneticamente produção. Apesar dificuldades, briga vale pena, menos acordo apelo recente Organização Mundial Saúde. fevereiro, entidade pediu combate prioridade. grupo bactérias exposto antibiótico, esperado morram. Algumas, porém, encontram artifícios sobreviver, apesar condição desfavorável. proliferam, descendentes herdam característica, formando linhagem resistente. processo repete diferentes tipos antibiótico aparecem bactérias multirresistentes. Daí crítica uso indiscriminado incorreto criação animais humanos, exemplo. "Perdi recentemente tio infecção duas bactérias multirresistentes. história repete, dá coquetel antibiótico, pessoa aguenta remédio bactérias –e maioria morre ninguém fala disso", pesquisadora. "Nos últimos 40 anos surgiram três novas classes antibióticos. perdendo guerra", lamenta. HISTÓRIA maiores descobertas humanidade aconteceu década 1920, escocês Alexander Fleming descobriu penicilina, molécula produzida fungos gênero Penicillium. conhecimento, passou fácil tratar infecções bacterianas. Mas, conforme uso antibióticos crescia outras moléculas adicionadas arsenal terapêutico, começaram surgir linhagens bactérias resistentes. penicilina disponibilizada comercialmente 1943, desde 1940 sido identificada linhagem bactérias gênero Staphylococcus resistente droga. 70 anos depois, panorama menos e, antibiótico lançado, menos linhagem bacteriana resistente ele. estudo Marisa colaboradores publicado revista "Plos One". - Cientistas estudam veneno vespa pode tornar poderoso antibiótico ORIGEM estudar veneno vespa Polybia dimorpha, cientistas viram ali poderia haver candidato antibióticos. 'culpada' molécula batizada polydim-I, homenagem vespa FABRICAÇÃO veneno composto várias moléculas, cientistas produzi-la pequena escala laboratório processo síntese química fazer testes TESTE laboratório, feitos testes série linhagens bactérias resistentes múltiplos antibióticos molécula performance superior drogas convencionais EXPLICAÇÃO Segundo pesquisadores, molécula formaria espécie buraco membrana bactérias, impedindo mantenha funções prolifere SEGURANÇA feitos testes camundongos, mostrando droga, além tratar infecções, aparentemente faz mal células mamíferos PERSPECTIVA ideia pesquisadores aperfeiçoar molécula método síntese possa testada humanos combata infecções hospitalares bactérias multirresistentes
grupo pesquisadores encontrou interior Rio Grande Sul primeiro vestígio Brasil anquilossauro –quadrúpede herbívoro distingue carapaça costas. descoberta feita 2014 cidade gaúcha Rosário Sul (a 400 km Porto Alegre), publicada recentemente revista especializada "Ichnos". animal período Jurássico (entre 203 milhões 145 milhões anos atrás) ganhou fama telas cinema cena Jurassic Park 3, 2001, devorando calmamente folhas principal alimento. registros presença anquilossauros Bolívia Argentina, rochas cerca 80 milhões anos. Devido idade rochas Rosário Sul, estima-se pegadas deixadas lá menos 150 milhões anos -o tornaria animais brasileiros antigos América Sul. Heitor Francischini, Marcos Sales Cesar Schultz, Universidade Federal Rio Grande Sul, Paula Dentzien-Dias, Universidade Federal Rio Grande, coletavam dados artigo depararam cinco pegadas. "Tiramos fotos, ideia tratava anquilossauro. depois, analisando imagens, vimos tratava grande novidade", Francischini. paleontólogo Alexander Kellner, Museu Nacional UFRJ, qualquer descoberta relacionada anquilossauros importância porque animais raros. ele, resultados relevantes porque aumentam diversidade grupos dinossauros identificados país. Kellner pegadas precisam bem coletadas analisadas. problema que, pesquisadores voltaram fazer fotos coletá-las definitivo, estrada terra onde encontravam sido mexida pegadas desapareceram. sobrou reproduções fotos, analisadas tentar identificar espécie. pesquisadores compararam marcas pegadas outros dinossauros encontrados mundo. animal deixou trilha quadrúpede, quatro dedos patas, sendo dianteiras bem menores traseiras. possível determinar animais espinhos costas cauda forma clava. enquanto, pesquisados podem definir apenas pontos animal. "Trata-se novo grupo herbívoros habitou região sul Brasil. então presença ali inimaginável" Francischini. grupo segue trabalhos Santana Livramento Rosário Sul. expectativa descoberta apenas início estudos anquilossauros Brasil. "A descoberta pegadas trouxe dúvidas trabalho" pesquisador.
1905 Universo mudou. funcionário 26 anos trabalhava escritório propriedade intelectual Suíça transformou visão sobre espaço, tempo, matéria energia. gaveta secreta que, segundo dizia amigos, Departamento Física Teórica. Dali saíram, março junho ano, cinco trabalhos científicos revolucionaram leis física. método determinar tamanho átomos, finalmente recebeu título doutor (foi terceira tentativa). outros quatro chamados artigos Annus Mirabilis (ano milagroso, latim), enviou revista Annalen der Physik. explicavam movimento browniano, efeito fotoelétrico desenvolviam equivalência massa-energia relatividade especial. último artigo, fez velocidade luz constante universal derrubou máximas newtonianas espaço tempo. década depois, última série conferências Academia Prussiana Ciências descreveu teoria relatividade geral, apresentou equação substituiria lei gravidade Newton. Ah! falando Albert Einstein. DOS SÉCULOS DE NEWTON Desde 1687, lei gravitação universal Newton explicado tudo –desde movimento sobre Terra movimento celestial astros. E, durante dois séculos, passado todas provas postas diante dela. contraste, nova teoria Einstein problema que, apesar genial, difícil resolver. Einstein chegou teoria relatividade geral raciocinando, deduzindo experimentando hipoteticamente. Tudo produto extraordinário mente, base experimental física. derrubar teoria dominante, nova poder fazer previsão mostre diferença ideia anterior sendo proposta. previsão posta prova. UM ECLIPSE TOTAL DO SOL teoria Einstein incluía previsão teórica podia posta prova durante eclipse total Sol. hipótese raios luminosos passavam próximos Sol desviar-se ligeiramente devido campo gravitacional corpo celeste. Einstein, equivalência aceleração gravidade estendia fenômenos eletromagnéticos luz onda eletromagnética. Newton, luz massa. razão necessitava eclipse total porque somente Lua passa diante Sol bloqueia luz céu fica tão escuro noite possível ver estrelas. Einstein certo, observador Terra visse estrelas durante eclipse, posições pareceriam estar deslocadas trecho progressivamente maior, quanto próximas Sol. Einstein expôs teoria geral relatividade 1915, eclipse 1916, Primeira Guerra Mundial interferiu. próxima oportunidade 1918, nuvens deixaram. 29 maio 1919, astrônomo britânico Arthur Stanley Eddington viajou Ilha Príncipe, costa oriental África, objetivo fotografar luz estrelas durante eclipse ver teoria Einstein correta. conseguiu. 1919, haveria novo eclipse. Duas expedições conjuntas planejadas fotografar fenômeno verificar teoria Einstein correta - Ilha Príncipe, costa oriental África, outra Sobral, Ceará. resultados expedições analisados Royal Society Royal Astronomical Society. novembro 1919, instituições anunciaram: "não dúvida (as imagens) confirmam previsão Einsten. obteve resultado definitivo luz desvia acordo lei gravitação Einstein". mudança caminho luz estrelas passar próximo Sol derrubou teoria Newton. resultados eclipse 1919 fizeram Einstein teoria tornassem mundialmente famosos. anos seguintes, dados análises obtidos durante eclipse 1919 questionados. estudos outros eclipses ocorridos validaram novamente teoria relatividade geral Einstein. seguem validando. Assim, sorte observar eclipse total Sol, repare vê ponto luz próximo coroa visível astro. estrela, esqueça precisamente onde vê. lembre conhecimento mudou visão sobre Universo.
longeva audaciosa missão exploração espacial completa neste domingo 40 anos. 20 agosto 1977, partia Cabo Canaveral, Flórida, primeira duas sondas gêmeas Voyager. Ambas seguem operação, além planetas conhecidos Sistema Solar, sondando região separa domínio Sol espaço interestelar. duas currículo feitos impressionantes. Voyager 1 tornou-se objeto distante enviado humanidade espaço primeira deixar chamada heliosfera, imensa bolha delineada influência magnética Sol. Voyager 2 única espaçonave hoje visitar quatro planetas: Júpiter, Saturno, Urano Netuno. últimos dois, sinal, hoje explorados ela. 1977, contudo, sucesso tudo menos garantido. "Bem, missão Voyager lançada, espacial 20 anos, então realmente base acreditar qualquer pudesse durar 40 anos. construímos duas: garantir alta probabilidade menos chegaria Saturno quatro anos", Folha Ed Stone, 81, cientista-chefe missão desde 1972, existia apenas pranchetas Nasa. GRAND TOUR Atingir Saturno suficiente agência espacial americana declarar sucesso Voyagers. Contudo, ninguém escondia razão haviam sido lançadas exatamente 1977. Descobriu-se que, naquela ocasião, espaçonave poderia aproveitar raro alinhamento planetário fazer "Grand Tour" Sistema Solar exterior, forma estilingada gravitacional dada planeta colocasse sonda caminho próximo encontro. Caso perdesse ocasião, Nasa poderia tentar novo 175 anos. Então, jeito lançar naves primeiro descobrir recuperar dados planetas distantes frente. "Nosso maior desafio Urano, Netuno, tira fotos onde luz solar tão fraca garantimos ficarão borradas causa movimento espaçonave", explica Stone. "Tivemos desenvolver técnicas compensar isso. melhorar sistema rádio solo forma poder receber sinais fracos." novo, garantias. "Quando lançamos, nenhuma capacidade recuperar imagens Netuno. Tudo desenvolvido voamos Saturno Urano." E, ditado, sorte favorece audazes. Enquanto Voyager 1 passou Júpiter Saturno trajetória permitisse boa olhada Titã, maior luas saturninas, Voyager 2 fez Grand Tour completo, indo Júpiter Netuno sequência. Durante sobrevoos, descobertas diárias. Novas luas encontradas todos planetas gigantes. Júpiter, primeiro vislumbre turbulenta dinâmica atmosfera revelação Io, luas, mundo vulcanismo cem vezes intenso Terra. surgiram pistas Europa, outra lua joviana, oceano água líquida sob crosta gelo. Saturno, além estudo planeta majestosos anéis, Voyager explorou Titã, única lua Sistema Solar atmosfera densa. Encontraram pistas ali provavelmente nuvens chuvas metano. Contudo, possível observar superfície, pois névoa impenetrável recobria. Urano, 11 novas luas descobertas, conhecidas revelaram mundos passados geológicos variados. Netuno, Voyager 2 descobriu Grande Mancha Escura ventos 1.600 km/h atmosfera, além gêiseres maior luas, Tritão. último sobrevoo Grand Tour 1989. Dali diante, duas espaçonaves restava avançar Sistema Solar. INTERESTELAR último objetivo passou explorar choque vento solar –a torrente partículas emanadas Sol– radiação proveniente estrelas vizinhas, espaço interestelar. Voyager 1 cruzou fronteira Sol deixa estrela dominante 2012. Voyager 2, viajando pouco devagar, chegou lá. "Provavelmente par anos", Stone, asseverando trata-se território largamente desconhecido. "Nós acostumados surpreendidos. previsões, nunca surpreendemos sai diferente esperávamos." Hoje, 100 vezes distantes Sol Terra (139 vezes Voyager 1, 115 vezes Voyager 2). três vezes percurso Plutão. Ambas seguirão sempre frente, jamais retornando Sistema Solar. baterias plutônio durar uns 10 anos. E, depois, passarão próximos bilhões anos inertes, vagando estrelas. bordo delas, disco ouro contendo imagens sons Terra. Projetado durar bilhões anos, existirá planeta sido destruído. Eis aí magnitude missão Voyager: lembrança perene espécie ousou desafiar gravidade explorar confins espaço, partindo terceira pedra contar sol.
ruas centrinho histórico Bend, criatura mítica Pé Grande ganhou concorrência lembrancinhas, camisetas cartões postais: "Grande Eclipse Americano", apelido dado aqui EUA grande palco evento astronômico. cidade 76 mil habitantes fica centro Oregon, Estado norte costa oeste primeiro receber eclipse total Sol. população Bend dobrar durante final semana, 1 milhão turistas americanos estrangeiros esperados Estado, famoso florestas, vulcões adormecidos, lagos espaços acampar. "O eclipse vai causar pior trânsito história", porta-voz Departamento Trânsito Oregon jornal local. gerente rede supermercados contou colocou geladeiras freezers lojas, além mudar horário entregas madrugada. "Estamos preparando pior esperando melhor", Casey Capell, aumentou estoques "água, gelo e, claro, cerveja". estradas, efeitos sentidos desde quinta, registrado engarrafamento 22 km principais vias centro Estado, parte causa festival 30 mil pessoas celebrar eclipse. sexta, 48 km. Lojas restaurantes tentam lucrar evento, assim cinema Bend, programação especial filmes explicar eclipse. Enquanto McDonald's vendia óculos papel apropriado ver fenômeno US$ 2, outras lojas sofisticadas versão estilo máscara festa US$ 10. Bonés, adesivos cartazes celebrando data vistos toda cidade, além copos especiais brilham escuro camisetas Pé Grande (garoto propaganda região) atravessando eclipse bicicleta. cervejaria Worthy Brewing preparou semana palestras, convidados especialistas assunto outros temas paralelos, colonização Marte. loja maconha Oregrown (o Estado legalizou venda droga recreativa neste ano) sentiu aumento forte clientela últimos dias, maioria turistas. tanta expectativa, torcer nuvens ajudarem. previsão segunda-feira tempo aberto máxima 32 graus.
sair fazer trilha zona rural Monte Alto (a 356 km Paulo), comerciante André Giacherini, 23, imaginava iria descobrir. Parou esperar amigo descer trecho percurso e, olhar lado, encontrou algo suspeito. Começou tirar terra encobria objeto e, amante paleontologia conhecedor fama cidade, suspeitou imediato tratar fósseis dinossauro. seguida, acionou Museu Paleontologia Monte Alto. força-tarefa técnicos escavação paleontólogos local recolher fósseis. estudos, especialistas confirmaram ossada animal herbívoro família titanossauros, comprimento 15 16 metros, provavelmente viveu 80 milhões anos. fóssil encontrado 90 cm comprimento cerca 60 cm largura, segundo paleontóloga Sandra Aparecida Simionato Tavares, diretora museu. "Poderia passar batido gosta paleontologia. Sorte encontrou desconfiou", diretora. Giacherini, primeira vez fazia trilha local, chegou ficar dúvida encontrar fóssil. "Ao limpar terra, encontrei pedaço uns 25 cm, superfície. Aí avisei museu escavar. Todos ficamos impressionados tamanho dele", disse. retirada fóssil ocorreu último dia 26. vai juntar cerca 500 fósseis catalogados existentes museu. primeira descoberta ocorreu 1984 e, assim recente, deu acaso. "A cidade forte chuva menina, época, saiu procurar bezerro sumido viu marca totalmente branca rocha. coletado ano seguinte", diretora. grande campo fósseis município encontrado 1997 impulsionou escavações busca fósseis dinossauros cidade. EXPLORAÇÃO "Estamos cima rochas contêm fósseis, fato. pontos, rocha sedimentar aflora, começa desgastar fósseis aparecem." partir descoberta Giacherini, local fóssil descoberto pesquisado paleontólogos. "A esperança lá." museu Monte Alto, completou 25 anos neste ano, fechado reformas desde abril ano passado. previsão reaberto visitação final ano, reformas pretendem deixa-lo didático, além acessível todos. investimento total cerca R$ 400 mil.
preconceitos comuns (e infundados) mundo, segundo pessoas acreditam Deus tenderiam más, afeta visão ateus sobre comportamento outros ateus, indica estudo internacional. experimentos quais participaram 3.256 voluntários 13 países, equipe liderada Will Gervais, Universidade Kentucky, verificou maioria pessoas tende atribuir ações nocivas, pesadas leves, crê divindades –e, surpreendente, crentes costumam cometer erro (provavelmente modo inconsciente). "DEUSES GRANDES" dados, acabam publicados revista científica "Nature Human Behaviour", dão peso chamada hipótese "Deuses Grandes", ideia ganhado força psicólogos religião. Segundo hipótese, crença tais "Deuses Grandes" –ou seja, divindades retratadas monitoradoras bom comportamento humano, recompensando bons punindo maus– surgido certas sociedades ficaram populosas complexas demais. Nesse contexto, pessoas conseguiam conhecer pessoalmente todos membros grupo, crença compartilhada divindades preocupadas moralidade facilitado cooperação minimizado conflitos completos desconhecidos. Estudos sobre funcionamento comunidades religiosas modernas parecem corroborar hipótese, senão: crença arraigada mesmos deuses promove cooperação membros grupo, muitas vezes leva competição grupos acreditam divindades diferentes. base nesses dados, Gervais colegas decidiram testar pessoas enxergam comportamento moral religiosos crentes grupo variado países. possuem população níveis elevados crença Deus deuses (Índia, Emirados Árabes), enquanto outros fortemente seculares, seja, pouco religiosos (Holanda, Finlândia, China). FALÁCIA experimento, aparentemente simples, envolve presença erro raciocínio comum, conhecido falácia conjunção. caso estudo, participantes liam respeito homem hipotético gostava ferir animais criança que, adulto, acabou matando mutilando cinco pessoas. história, vinha pergunta: você, provável homem a) professor b) professor ateu? (Essas opções vistas metade participantes –a outra metade opções a) professor b) professor religioso.) opção b sempre falaciosa porque probabilidade pessoa encaixar duas categorias, vez só, sempre igual menor probabilidade encaixar apenas primeira categoria. ver quantas pessoas escolhem opção b maneira valiosa verificar preconceitos sobre determinado tema. Resultado? Independentemente país, proporção pessoas escolheu opção b cenário "professor ateu" –ou seja, achando ateu probabilidade assassino violento– superior (em média, dobro) escolheu letra b cenário "professor religioso". única exceção Finlândia, onde ambas falácias empataram. E, levando conta participantes ateus, resultado alterou –até acreditam Deus parecem cair primeira falácia. experimentos feitos sequência confirmaram dados iniciais. responder pergunta formato, envolvia transgressão moral leve –ir embora restaurante pagar–, participantes acharam provável caloteiro ateu. E, pergunta envolvia sacerdote abusava crianças, participantes tendiam responder sujeito acreditava Deus. pesquisadores, resultados reforçam ideia fé religiosa frequentemente funciona espécie sinalizador confiabilidade social, leva pessoas reservas relação acredita divindades, base real achar moralmente piores crentes.
arruinar belo dia verão? possibilidade demorar tempo demais chupar picolé lidar todo líquido melado escorrendo mãos. Mas, depender sorveteria Japão, todos dias verão perfeitos. Kanazawa Ice fica localizada cidade Kanazawa, 450 mil habitantes, lá terra "sorvete derrete". companhia começou vender sorvetes abril passou distribuí-los cidades maiores Osaka Tokyo. Segundo reportagem jornal japonês "The Asahi Shimbun", dia calor (28ºC), 5 minutos temperatura ambiente, sorvete mantinha forma original (e continuava gelado). segredo façanha, segundo professor farmácia Universidade Kanazawa Tomihisa Ota desenvolveu iguaria, extrato morango contém substância chamada polifenol. "O polifenol propriedades dificultam separação água óleo, forma que, composição picolé, ficará forma original tempo maior difícil derreter", disse. MORANGOS descoberta aconteceu acidente, Centro Pesquisa Desenvolvimento Bioterapias começou fazer testes morangos região ideia ajudar produtos locais recuperarem grandes terremoto tsunami 2011. época, produção morangos ia bem frutas bonitas suficiente serem comercializadas –daí ideia trabalhar extrato polifenol sobremesas. primeiros testes deram nada certo porque, contato polifenol, creme leite solidificava imediatamente. demorou surgisse ideia usar ingrediente "antiderretimento" sorvetes. * Veja sorvete "em ação" secador cabelos vídeo abaixo: Veja vídeo
agência espacial americana Nasa buscando novo "protetor planetário" tarefa defender Terra ameaças aliens. especificamente, principal preocupação trabalho evitar "contaminação biológica exploração espacial homens robôs". aplica tanto espaçonaves retornando Terra quanto risco humanos contaminem outros planetas. Junto inspirador título emprego, posição vem bom salário, faixa anual US$ 124 mil US$ 187 mil (R$ 386 mil R$ 582 mil). vagas abertas cidadãos americanos julho pessoas podem candidatar meados agosto. anúncio emprego vinha passando brancas nuvens chamar atenção, imaginação, veículos imprensa EUA. ideia tão nova assim. acordo internacional ONU sobre exploração espacial, assinado 1967, pedia potenciais nações espaciais tomassem cuidado contaminantes. objetivos Escritório Proteção Planetária Nasa, manter outros mundos "em estado natural" "tomar precauções proteger biosfera Terra caso existir vida outros lugares". ideia contaminação indesejada alienígenas bem comum livros ficção científica. atual ocupante cargo, Catharine Conley, jornal "New York Times" 2015 ganhou óculos escuros estilo série filmes Homens Preto primeiro dia trabalho, principal ameaça são, verdade, humanos. "Se buscando vida Marte, meio chato levar vida Terra lá acabar encontrando [no planeta]", jornal americano. grandes responsabilidades podem explicar salário generoso –mas qualificações exigidas complexas. Além "conhecimento avançado sobre proteção planeta", candidato precisa experiência "programas espaciais importância nacional". pedem formação física, engenharia matemática. trabalho exige candidato habilitado trabalhar sob alto nível sigilo. Nasa leva proteção planetária tão sério preparando destruir nave Cassini, orbita Saturno –para choque contamine outro planeta missão. fez Gallileo, orbitou Júpiter 2003. Recentemente questão limpeza descontaminação aeronaves espaciais veio tona vice-presidente americano, Mike Pence, encostou peça equipamento Nasa apesar grande aviso "não toque". peça usada nave Orion, construção. gafe, Nasa garantiu superfície peça limpa.
Pesquisadores brasileiros firmaram parceria maiores empresas geração energia elétrica mundo desenvolver arma inusitada mexilhão-dourado (Limnoperna fortunei), molusco temidas espécies invasoras afetar rios país. plano, anunciado nesta semana, criar mexilhão geneticamente modificado capaz cruzar parentes selvagens produzir apenas descendentes estéreis, levando população praga colapso. ideia funcionar, ótimo negócio hidrelétricas América Sul, cujas instalações vivem sendo entupidas conchinhas douradas bicho, espécies nativas, ameaçadas multiplicação descontrolada mexilhão. vídeo enquanto, equipe coordenada Mauro Rebelo, biólogo UFRJ sócios start-up Bio Bureau, obteve financiamento prova conceito ideia. "Isso significa identificar validar genes mexilhão vamos modificar, desenvolver ferramentas fazer alteração genética criar primeiras larvas modificadas espécie", explicou Rebelo Folha. investimento R$ 2,5 milhões projeto virá CTG Brasil, empresa origem chinesa hoje segunda maior geradora privada energia país. resultados iniciais promissores, estimativa chegar mexilhões geneticamente modificados "prontos uso" dez anos. "A gente acredita potencial inovador projeto visão longo prazo necessária paciência", Carlos Nascimento, gerente pesquisa desenvolvimento empresa. "Mas problema nosso, problema continental, ideia atrair outros tomadores decisão parceiros invistam ideia." DIABINHO AQUÁTICO fato, olhar mapa expansão mexilhão-dourado desde chegou América Sul, trazido água lastro navios, assistir filme terror câmera lenta. últimos 25 anos, molusco filtrador saiu Buenos Aires avançou cerca 5.000 km continente adentro, tomando conta vastas áreas bacia Paraná, importante Sudeste Sul, chegando rio Francisco. taxas reprodução criatura tão elevadas pode alcançar densidades demográficas 150 mil indivíduos m2 ano. Mexilhão Invasor ponto vista hidrelétricas, capacidade multiplicação pesadelo, constante entupimento tubulações, filtros outros sistemas. Teme-se efeito mexilhão-dourado sobre biodiversidade nativa. tudo indica, competição péssima espécies brasileiras moluscos. Além disso, bicho capaz filtrar água tanta eficiência fica transparente normal, pode interferir multiplicação algas, possíveis repercussões sobre relações espécies água doce. trabalho laboratório caminhar bem, ideia testar mexilhão modificado usinas rio Paraná, fronteira Paulo Mato Grosso Sul, Jupiá Ilha Solteira. trunfo equipe fato fizeram "leitura" completa genoma espécie. pesquisa, submetida publicação revista especializada "GigaScience", primeira autora Marcela Uliano-Silva, UFRJ. "É melhor genoma bivalve [molusco concha dupla] montado hoje", Rebelo. meio 1,5 bilhão pares "letras" químicas DNA, pesquisadores olho conjunto genes influenciam sistema reprodutivo mexilhão invasor. "Nossa ideia inicial mexer sistema adesão bicho substrato onde fixa, mas, espalhar genes modificados população, mirar aspectos reprodutivos melhor", diz. mexilhões DNA "cavalo Troia", cruzando-se formas selvagens espécie, espalhariam genes ligados esterilidade ambos sexos, levaria população invasora entrar colapso tempo. estratégia semelhante sendo usada empresa britânica Oxitec tentar diminuir população mosquitos Aedes aegypti locais Piracicaba (SP). Rebelo, aliás, cita caso exemplo que, apesar temores respeito liberação animais geneticamente modificados natureza, "quando problema grande real, andam". "Temos evidências científicas suficientes mostrar baixo risco efeitos negativos sobre outras espécies." propriedade intelectual frutos trabalho dividida igualmente Bio Bureau CTG Brasil.
Nesta quarta-feira (2), UFRJ enviou comunicado corpo docente anunciando alunos iniciação científica possuem bolsa CNPq (Conselho Nacional Desenvolvimento Científico Tecnológico) deixarão receber benefício partir próximo mês. entidade maiores financiadoras pesquisa brasileira possível corte bolsas reflexo contingenciamento verbas atinge várias áreas governo, inclusive Ministério Ciência, Tecnologia, Inovações Comunicações, sofreu restrição 40% montante inicialmente proposto pasta. "Este programa [de iniciação científica, vigor desde 1951] nunca sofreu descontinuidade momentos graves crise econômica durante governos diferentes matizes ideológicas", comunicado. "Em momento deparamos cortes concretizados Capes, Faperj [Fundação Amparo Pesquisa Estado Rio Janeiro] outros órgãos fomento, notícias causam enorme preocupação relação continuidade Pibic [Programa Institucional Bolsas Iniciação Científica], vez CNPq responsável concessão 50% bolsas Iniciação Científica (IC) Iniciação Tecnológica (IT) UFRJ." ministro Gilberto Kassab (PSD-SP) presidente CNPq, engenheiro Mário Neto Borges, reuniram nesta quarta tentar sanar problema. Segundo assessoria MCTIC, ministro informado recursos CNPq cobrirão despesas agosto. Pensando setembro, Kassab estaria trabalhando junto ministérios Planejamento Fazenda recuperar parte orçamento contingenciado. "O ministro otimista final mês situação estará resolvida", assessoria. Além bolsas iniciação científica, CNPq apoia estudantes mestrado, doutorado pós-doutorado financia projetos pesquisa. * Leia abaixo íntegra nota UFRJ: Comitê Programa Institucional Bolsas Iniciação Científica (Pibic) Universidade Federal Rio Janeiro, reunido sessão 2 agosto 2017, vem público expressar indignação notícias veiculadas relação cortes orçamento CNPq suspensão pagamento bolsas estudo. programa bolsas iniciação científica tecnológica iniciativa única mundo formação alunos graduação, preparando gerações pesquisadores contribuindo soberania nacional. estudantes beneficiários oportunidade obter treinamento avançado laboratórios pesquisa, preparo carreiras inovadoras, inserção Pós-Graduação. Existente desde fundação CNPq, 1951, Programa Iniciação Científica patrimônio comunidade científica toda sociedade brasileira. Programa nunca sofreu descontinuidade momentos graves crise econômica durante governos diferentes matizes ideológicas. momento deparamos cortes concretizados Capes, Faperj outros órgãos fomento, notícias causam enorme preocupação relação continuidade PIBIC, vez CNPq responsável concessão 50% bolsas Iniciação Científica (IC) Iniciação Tecnológica (IT) UFRJ. Avaliamos projeto político curso, concretiza ataque desmonte Ciência universidade pública Brasil, acarretará prejuízos inestimáveis toda sociedade. Repudiamos cortes anunciados orçamento CNPq, compreendendo inviabilizam existência própria agência futuro país. – Leila Rodrigues Silva Pró-Reitora Pós-Graduação Pesquisa - UFRJ
"Vai primeira vez história humanidade tecnologia observar eclipse tantos ângulos." empolgação Adriana Ocampo, cientista planetária Nasa (a agência espacial americana), compartilhada milhares pessoas aguardam, mesma expectativa, fenômeno astronômico extrema importância: grande eclipse solar acontecerá Estados Unidos dia 21 agosto. Nessa data, Lua interporá Terra Sol, tapando-o completo criando oportunidade única. apenas primeira vez 99 anos eclipse solar total cobrirá território Estados Unidos completo, desde Pacífico Atlântico. Nasa vai transmitir, forma inédita, evento vivo todo mundo. "Vamos usar 11 satélites orbitando planeta, três Nasa resto outras agências espaciais", explica Ocampo BBC Mundo, serviço espanhol BBC. "O eclipse poderá observado diferentes ângulos, inclusive desde Estação Espacial Internacional. vamos reorientar nave espacial orbita Lua observá-lo perspectiva órbita lunar", acrescenta. fenômeno captado telescópios terra outro acoplado Boeing 747 pertence Nasa. "Além disso, 50 balões meteorológicos vão carregar instrumentos registram apenas faixa luz visível, diferentes faixas espectro fornecem informações sobre atmosfera Sol", cientista. EXPERIÊNCIA COMPLETA eclipse poderá visto qualquer localidade América Norte, estreita faixa cerca 113 km largura chamada "Caminho Totalidade" vão ver espetáculo grandioso. Nesse trecho, percorre 14 Estados americanos, céu escurecerá completo, temperatura vai cair possível contemplar tanto estrelas quanto atmosfera Sol, conhecida corona, normalmente imperceptível Terra. transmissão vivo Nasa poderá vista partir site agência espacial. 2 MINUTOS 40 SEGUNDOS Além América Norte, eclipse parcial poderá observado localidades norte América Sul, África Europa, segundo assinalou Nasa –isso inclui trechos Brasil. fenômeno vai começar 10h16 hora local Lincoln Beach, Oregon. Durante cerca hora meia, imensa sombra vai mover direção leste, cruzando Estados Idaho, Wyoming, Montana, Nebraska, Iowa, Kansas, Missouri, Illinois, Kentucky, Tennessee, Geórgia, Carolina Norte Carolina Sul. eclipse total terminará perto Charleston, Carolina Sul, 2h48 hora local. Carbondale, Illinois, espectadores vão poder observar maior duração sombra –ali Sol estará completamente coberto 2 minutos 40 segundos. Ocampo recomenda nesse trecho 113 km acompanhe evento internet. "Ao distanciarmos trecho, exemplo, México, veremos eclipse parcialmente, Lua chegará tapar completamente Sol", afirma. "Minha recomendação pessoas acessem site", diz. MISTÉRIOS DO SOL Nasa espera observações atmosfera Sol ajudem responder grandes mistérios. "Há muitas desconhecemos", Ocampo. "O Sol ciclo manchas solares 11 anos realmente entendemos trás disso, ocorrem exatamente nessa periodicidade", afirma. "Agora, exemplo, período manchas solares diminuindo. vendo ciclos atividade 11 anos afetam clima planeta outros planetas Sistema Solar, queremos entender também." ÓCULOS DE SOL Nasa vem aconselhando público tomar precauções observar eclipse, uso óculos filtros especiais. deve, nenhuma hipótese, olhar diretamente Sol olho nu câmeras binóculos. porque pode haver graves danos vista. Além espetáculo ciência, fenômeno pode comovente outros aspectos, acordo Ocampo. "O eclipse lembra parte Sistema Solar, vivemos lugar dinâmico planeta gira torno estrela constante mudança", diz. Segundo cientista, eventos tipo trazem aprendizado, perguntas. "E graças observações aprenderemos sobre Universo vivemos."
Durante séculos, único uso humanos encontraram Arenicola marina –espécie anelídeo, rosa escuro, viscoso intragável– ponta anzol. status invertebrados prestes mudar. sangue, segundo pesquisadores franceses, habilidade extraordinária carregar oxigênio. Aproveitá-lo necessidades humanas poderia transformar medicina, fornecendo substituto sangue poderia salvar vidas, acelerar recuperação cirurgia ajudar pacientes transplante, pesquisadores. "A hemoglobina Arenicola marina pode transportar 40 vezes oxigênio pulmões tecidos hemoglobina humana", Gregory Raymond, biólogo Aquastream, instalação aquicultura costa Bretanha. "Ele vantagem compatível todos tipos sanguíneos", diz. Raymond equipe, especializada produção ovos peixes, uniram forças empresa biotecnologia Hemarina 2015 esperança garantir meio confiável produção Arenicola marina. instalação produz 1,3 milhão criaturas ano, fornece pequenas quantidades hemoglobina. interesse médico A. marina remonta 2003, surto doença vacas loucas Europa epidemia mundial HIV começaram afetar abastecimento sangue. problema hemoglobina animal, substituta equivalente humano, pode causar reação alérgica, potencialmente prejudicando rins. A. marina, entanto, hemoglobina dissolve sangue contida glóbulos vermelhos humanos –em outras palavras, tipo sanguíneo problema– estrutura quase mesma hemoglobina humana. 2006, potencial verme validado grande estudo. Cientistas comuna Roscoff, perto Plomeur, extraíram purificaram hemoglobina exemplares Arenicola marina capturados localmente testaram ratos laboratório. roedores ficaram bem mostraram nenhum sinal resposta imune frequente outros substitutos animais. CONDIÇÕES EXTREMAS provado seguro seres humanos, disseram pesquisadores, sangue rico oxigênio verme poderia evitar choque séptico –uma queda pressão arterial pode causar falência múltipla órgãos– ajudar conservar órgãos transplante. ensaios clínicos produto sanguíneo começaram 2015. hemoglobina A. marina utilizada ano passado dez transplantes rim humano hospital cidade Brest, oeste França, 60 pacientes atualmente inscritos testes produto sanguíneo toda França. segredos hemoglobina A. marina residem capacidade sobreviver condições extremas. maré alta, submerso água, verme acumula reservas oxigênio permitem sobreviva oito horas água, maré baixa. cientistas entusiasmados potencial hemoglobina A. marina –embora apontem necessidade procedimento testes rigoroso molécula possa certificada segura eficaz humanos. "As propriedades hemoglobina extracelular extraída A. marina podem ajudar proteger enxertos pele, promover regeneração óssea levar sangue universal", Raymond. visão tornar real, sangue A. marina pode permitir órgãos doados vivam tempo corpos, potencialmente ajudando milhares pessoas ano. E, dia, sangue liofilizado anelídeo pode reserva crucial suprimentos sangue padrão –uma benção zonas combate desastres.
Pesquisadores Estados Unidos conseguiram modificar genes defeituosos embriões humanos, primeira vez país, utilizando revolucionária técnica edição genética Crispr. realização feito publicada nesta quarta-feira (2) revista científica "Nature". final semana passada, informação sido adiantada revista "MIT Technology Review". cientistas Universidade Saúde Ciência Oregon, Estados Unidos, junto colegas chineses sul-coreanos, utilizaram Crispr modificar genoma embrião humano, evitando mutação hereditária implicaria problemas cardíacos futuros. "A eficiência, precisão segurança demonstradas indicam potencial, partir diagnósticos genéticos, uso técnica correção, embriões humanos, mutações hereditárias", afirmam autores pesquisa. pesquisadores, contudo, avaliado aplicações clínicas procedimento. necessário, exemplo, analisar reprodutibilidade técnica caso outras mutações. 2015, pesquisadores chineses primeiros modificar genes embrião. resultados publicados revista "Nature". CRISPR técnica Crispr-Cas9, mecanismo descoberto bactérias, representa imenso potencial medicina genética, permitindo modificar genes forma rápida eficiente. mecanismo edição gênica espécie tesoura molecular pode, maneira precisa, eliminar partes desejadas genoma substituí-las novos fragmentos DNA. técnica capaz corrigir genes defeituosos responsáveis doenças, poderia, teoricamente, produzir bebês características físicas determinadas (cor olhos, força muscular) inteligentes, apresenta importantes problemas éticos. dezembro 2015, grupo internacional cientistas especialistas ética convocados Academia Nacional Ciências americana (NAS) Washington considerou "irresponsável" utilizar tecnologia Crispr modificar embrião fins terapêuticos questões legais, segurança ética resolvidas. março 2017, NAS Academia Medicina americana consideraram avanços realizados técnica edição genética células humanas reprodução "abrem possibilidades realistas merecem sérias considerações ". premissa avaliar eficácia técnica sobre embriões humanos apoiada França Sociedade Genética Humana Sociedade Terapia Celular Gênica. Reino Unido, outro lado, validou projetos pesquisa utilizam técnica.
primeira flor aparecer longo caminho evolução vegetal, durante época dinossauros, hermafrodita órgãos forma pétala dispostos círculos concêntricos, disseram pesquisadores nesta segunda-feira (31). flor órgãos reprodutores masculinos femininos centro, cercados múltiplas camadas "espirais" partes semelhantes pétalas chamadas tépalas, dispostas conjuntos três camada, escreveram cientistas revista "Nature Communications". reconstrução, baseada maior conjunto dados características flores reunidos –de 792 espécies existentes– desafia pressupostos científicos flor ancestral órgãos sexuais "pétalas" dispostas espiral. maioria flores hoje quatro "espirais" –as folhas exteriores sépalas, seguidas pétalas, encerram órgãos masculinos chamados estames, órgãos femininos carpelos centro. flor ancestral provavelmente sépalas pétalas separadas, vez disso, mistura dois –em torno órgãos sexuais centro. Flores modernas tépalas vez pétalas incluem tulipas lírios. "Os resultados realmente emocionantes", Maria von Balthazar, especialista morfologia floral Universidade Viena, participou pesquisa. "Esta primeira vez visão clara evolução precoce flores todas angiospermas" –o termo científico plantas floríferas. pesquisadores sabem cor flor, cheiro, tamanho –que provavelmente menor centímetro diâmetro. especialistas acreditam plantas terrestres emergiram plantas aquáticas ancestrais cerca 470 milhões anos –mais três bilhões anos primeira forma vida surgido, Terra cerca bilhão anos. primeira planta sementes provavelmente surgiu cerca 320 milhões anos atrás, animais diversos terra mar, dinossauros, mamíferos pássaros. fósseis antigos conhecidos plantas flores datam cerca 140 milhões anos atrás –durante dinossauros, extintos cerca 66 milhões anos. Desde então, primeira flor evoluiu menos 300 mil espécies, afirmou equipe pesquisa. plantas flores representam cerca 90% todas plantas Terra. 1879, cientista Charles Darwin descreveu rápido aumento diversificação flores durante geológica Cretáceo "abominável mistério". equipe combinou dados DNA vasta literatura sobre características plantas compilar árvore evolutiva detalhada voltava último antepassado comum. "A flor cresceu apenas tipo planta, espécie ancestral todas plantas floríferas vivas", AFP coautor Herve Sauquet, Universidade Paris-Sul. "De acordo trabalhos anteriores, provavelmente pequena árvore arbusto", acrescentou.
muco defensivo produzido lesmas inspirou novo tipo cola pode transformar medicina. afirmam cientistas Universidade Harvard, Estados Unidos. "biocola" especialmente resistente, ajusta-se corpo e, acima tudo, adere superfícies úmidas. equipe Harvard usou material, inclusive, selar buraco coração porco. protótipo produto recebeu elogios especialistas, preveem "alta demanda". Conseguir substância grude superfície úmida sido grande desafio –basta lembrar acontece tenta colocar band-aid dedo molhado. Cientistas Instituto Wyss Engenharia Biologicamente Inspirada Universidade Harvard buscaram inspiração lesma Arion fuscus, produz muco pegajoso defesa predadores. "Criamos material principais características muco lesma resultado positivo", conta pesquisador Jianyu Li. "biocola" produzida formada dois componentes –o adesivo fato "amortecedor bioquímico". alta viscosidade combinação três fatores: atração carga positiva cola carga negativa células corpo; ligações covalentes átomos superfície célula cola; forma cola penetra fisicamente superfícies tecido. componente "amortecedor " crucial –ele dilui estresse físico tensão componente adesivo permaneça grudado. experimentos realizados, publicados revista "Science", mostram cola tóxica tecido vivo três vezes forte qualquer outro adesivo médico. "Estou impressionado sistema. Resolvemos grande desafio abrimos grandes oportunidades área médica", afirma Li. "As aplicações bem –o material resistente, elástico adaptável, útil deseja interagir tecido dinâmico, coração pulmões." pode usado esparadrapo pele líquido injetado ferimentos profundos corpo. ideia utilizá-lo forma liberar drogas partes específicas corpo colar dispositivos médicos órgãos, ajudam coração bater. nova cola adere superfície três minutos vai ficando forte. meia hora, tão resistente quanto própria cartilagem corpo. 'ALTA DEMANDA' "É legal, devo admitir", afirma Chris Holland, departamento ciência engenharia materiais Universidade Sheffield, Reino Unido. "Claramente supera alternativas mercado existe demanda potencial alta", afirma. "Ainda incipiente, tipo pode parte kit padrão cirurgião", diz. Embora exista tecnologia pronta uso médico, capacidade provada mecanicamente laboratório. realizados testes ratos porco –os cientistas selaram buraco coração animal vazou sobre tensão milhares batimentos cardíacos simulados. Instituto Wyss, solicitou patente produto, produção cola barata. 'SALVA-VIDAS' sendo desenvolvidas versões biodegradáveis ??que, naturalmente, desapareceriam medida corpo recupera. "A necessidade novos adesivos, colas fitas, evidente todos profissionais saúde", professor John Hunt, líder pesquisa sobre tecnologias médicas materiais avançados Nottingham Trent University, Reino Unido. "[A nova cola] potencial melhorar cuidados saúde salvar vidas", afirma. "Essa pesquisa realmente emocionante, [mas] detalhe biocompatibilidade precisará ir além apresentado estudo orientar eficácia clínica segurança longo prazo e, portanto, aplicações médicas reais", diz.
Astrônomos ficaram surpresos encontrar estrelas três idades diferentes "berçário" estelar Via Láctea, pondo questão consenso científico sobre estrelas formam. Very Large Telescope Observatório Europeu Sul (ESO), Chile, identificou três grupos distintos estrelas-bebê nebulosa Órion –a "fábrica" ??estrelas próxima Terra–, informou equipe cientistas nesta quinta-feira (27). "Olhar dados primeira vez momentos 'uau!' ocorrem apenas duas vezes vida astrônomo", comunicado astrônomo ESO Giacomo Beccari. imagens revelam "sem dúvida vendo três populações distintas estrelas partes centrais Orion", acrescentou. Anteriormente, acreditava-se todas estrelas jovem nebulosa formavam simultaneamente. Agora, parece nascimento estrelas ocorre irrupções, "e rapidamente pensava", equipe. base brilho cor estrelas nebulosa Órion, equipe determinou três grupos diferentes estrelas nasceram dentro período três milhões anos. nebulosas nuvens maciças gás poeira onde estrelas originam. conhecida nebulosa Orion, 1.350 anos-luz Terra. visível olho nu ponto brilhante redor "cinturão" constelação Órion.
equipe astrônomos pode descoberto primeira lua Sistema Solar. descoberta confirmada, exolua tamanho massa Netuno poderia orbitar planeta grande Júpiter, dez vezes massa. sinais possível lua registrados telescópio espacial Kepler. astrônomos planejam usar Hubble, outubro, realizar observações confirmar hipótese. artigo sobre possível descoberta, faz parte projeto Hunt Exomooons with Kepler (Caça Exoluas Kepler, tradução livre), publicado site publicações científicas Arxiv. hoje, astrônomos descobriram 3.000 exoplanetas –planetas orbitam estrelas diferentes Sol. caça exoluas –que orbitariam planetas distantes– prosseguiu paralelo. Mas, agora, detectados satélites extrassolares dadas limitações tecnologia atual. David Kipping, professor assistente astronomia Universidade Columbia Nova York, afirma passou "a maior parte vida adulta" procura exoluas. relação possível descoberta, pede cautela: "A gente poderia descrever, enquanto, simplesmente algo consistente lua, mas, repente, pode outra coisa", afirma. telescópio espacial Kepler busca planetas procurando pequenas oscilações brilho estrelas ocorrem planeta passa frente –evento conhecido "trânsito". encontrar exoluas, pesquisadores observam redução luminosidade estrelas fenômeno. sinal promissor registrado durante três trânsitos –menos astrônomos gostariam anunciar segurança descoberta. pesquisa –conduzida Kipping, Alex Teachey, colega Universidade Columbia, cientista Allan R. Schmitt– atribuiu nível confiança "quatro sigma" sinal registrado. nível confiança descreve quão improvável resultado experimental simplesmente acaso. pensar jogo cara coroa, equivalente tirar 15 caras seguidas. Mas, segundo Kipping, melhor maneira avaliar potencial descoberta. "Estamos entusiasmados... estatisticamente, formalmente, probabilidade alta. confiamos realmente estatísticas? algo quantificável. gente obtenha observações Hubble, 50% chance, opinião", Kipping. candidato lua conhecido Kepler-1625b I observado sistema situado 4.000 anos-luz Terra. teoria atual formação planetária sugere corpo celeste, orbitaria planeta massa Júpiter, provavelmente formou ali, sido capturado gravidade planeta fase avançada evolução sistema planetário. pesquisadores encontraram nenhum indício lua tamanho Netuno literatura, Kipping observa nada física impeça existir. Outros possíveis candidatos surgiram passado, nenhum confirmado agora. "Eu diria melhor [candidato] tivemos", afirma Kipping. "Quase sempre esbarramos candidato, passa testes, inventamos testes finalmente eliminado –até falhe testes. Neste caso, aplicamos todos testes fizemos passou todos. outro lado, três eventos", diz.
Pesquisadores Estados Unidos conseguiram modificar genes defeituosos embriões humanos, primeira vez país, utilizando revolucionária técnica edição genética Crispr, informou nesta quinta-feira (27) revista "MIT Technology Review". "Os resultados estudo publicados breve revista científica", indicou quinta-feira AFP Eric Robinson, porta-voz Universidade Ciências Saúde Oregon (OHSU), onde pesquisa realizada. "Infelizmente, podemos proporcionar informações nesta etapa", acrescentou. acordo publicação, cita cientistas equipe, experimentos permitiram demonstrar possível corrigir forma eficaz riscos defeitos genéticos responsáveis doenças hereditárias. cientistas deixaram embriões modificados desenvolverem apenas poucos dias. Pesquisadores chineses primeiros modificar, 2015, genes embrião, obtendo resultados variados, segundo relatório publicado revista britânica "Nature". técnica Crispr-Cas9, mecanismo descoberto bactérias, representa imenso potencial medicina genética, permitindo modificar genes forma rápida eficiente. mecanismo edição gênica espécie tesoura molecular pode, maneira precisa, eliminar partes desejadas genoma substituí-las novos fragmentos DNA. técnica capaz corrigir genes defeituosos responsáveis doenças, poderia, teoricamente, produzir bebês características físicas determinadas (cor olhos, força muscular) inteligentes, apresenta importantes problemas éticos. dezembro 2015, grupo internacional cientistas especialistas ética convocados Academia Nacional Ciências americana (NAS) Washington considerou "irresponsável" utilizar tecnologia Crispr modificar embrião fins terapêuticos questões legais, segurança ética resolvidas. março 2017, NAS Academia Medicina americana consideraram avanços realizados técnica edição genética células humanas reprodução "abrem possibilidades realistas merecem sérias considerações ". premissa avaliar eficácia técnica sobre embriões humanos apoiada França Sociedade Genética Humana Sociedade Terapia Celular Gênica. Reino Unido, outro lado, validou projetos pesquisa utilizam técnica.
pequena esponja verde, descoberta águas oceano Pacífico Alasca, pode primeira arma efetiva câncer pâncreas, revelaram nesta quarta-feira (26) pesquisadores americanos. câncer pâncreas, tumor particularmente agressivo, especialmente difícil tratar. "Ninguém imaginaria encontrar esponja pode milagrosa", entrevista telefone Bob Stone, pesquisador Alaska Fisheries Science Center. Stone descobriu esponja, Latrunculia austini, 2005, explorava fundo oceano durante expedição Alasca. esponja vive rochas profundidade 70 219 metros. Testes laboratório revelaram várias moléculas esponja destroem maneira seletiva células câncer pâncreas, revelou Mark Hamann, pesquisador Universidade Sul Califórnia. "Sem dúvida maior ativo molecular câncer pâncreas observamos", Hamann. "Ainda trabalho fazer, primeiro passo processo desenvolvimento tratamento". câncer pâncreas avança lentamente, circunstância leva diagnóstico tardio pacientes, poucas possibilidades sucesso tratamento. Apenas 14% pacientes sobrevivem cinco anos tumor tipo, segundo American Cancer Society. "Já identificamos 5.000 extratos esponjas últimas duas décadas", Fred Valeriote, Henry Ford Cancer Institute Detroit. "Em termos padrão particular atividade seletiva câncer pâncreas ovários, vimos apenas [outra] esponja tal atividade, coletada muitos anos Indonésia." Estados Unidos, cerca 53 mil novos casos câncer pâncreas diagnosticados 2017, 43 mil pessoas morrerão causa.
astronauta Nasa Jack Fischer compartilhou Twitter vídeo time-lapse aurora boreal vista partir espaço. imagens capturadas partir Estação Espacial Internacional, viaja pouco 28 mil km/h órbita 402 km acima Terra. tweet fenômeno ocorre partículas vento solar entram colisão gases atmosfera Terra. possível observar aurora boreal regiões polares planeta. Fischer, natural Texas, Estados Unidos, chamou visão "burrito maravilhosidade molho incrível". "Os molhos incríveis verdes", Twitter.
área norte deserto Saara, Marrocos, poderá ouvir –e ficar intrigado– misteriosa música. vem tendas, casas oásis, vem dunas areia. século 13, explorador Marco Polo descrevia ruído estranho. comparava cavalos trotando batalha espíritos assombrando viajantes. outros momentos, dizia "preenchia ar sons todos tipos instrumentos musicais", conta livro "As Viagens Marco Polo". tempo, motivo fenômeno natural raro permaneceu mistério. físico francês Stéphane Douady buscado –e obtido– respostas sobre fenômeno desde 2001. CANTO DO ACASO Douady equipe depararam sons deserto acaso, missão estudar formação dunas notaram emitiam som "fascinante". "Já primeira duna visitamos 'cantora' excepcional", pesquisador, entrevista email BBC Brasil. ruído surgiu pesquisadores equipe descia monte areia. passo, ouvia-se "uoooook", descreve Douady. "Foi momento mágico, [ouvimos] som alto, 110 decibéis, comparado pequeno avião sobre você", acrescentou programa Outlook, BBC. corresse manuseasse areia mão, tom mudava. Eles, então, passaram dia ali coletando dados testando diferentes sons grãos areia. "Foi melhores momentos carreira", continua. "Primeiro porque intelectualmente estimulante, pois pensava sabidas verdade eram. E, tempo, divertindo tanto parecíamos crianças playground." Mas, momento, entendiam razões trás sons. "O mistério excitante", afirma Douady. AREIA NA MALA estudar fenômeno, pesquisadores levaram areia deserto Laboratório Matéria Sistemas Complexos (CNRS, sigla francês), Paris. quatro integrantes missão encheu seis garrafas vinho areia colocou bagagem. "Isso suficiente fazer 'avalanche' cantante laboratório", conta pesquisador. pesquisas Paris, primeira descoberta som produzido movimento sincronizado grãos areia, volume variação tonal influenciados tamanho grãos. partir daí, equipe visitou outros países checar teoria. notaram deserto próprio timbre. grãos deserto Atacama Chile parecidos tão cantantes quanto Marrocos. grãos homogêneos som "puro". Omã, grãos irregulares, som "duro". visitaram Estados Unidos China, onde acesso difícil, areias produziam menos sons. POR QUE CANTAM Descobrir dunas cantavam outras acabou virando motivação físico francês. "Estava ficando pouco obcecado isso", conta. meses estudo, Douady notou momentos areias paravam cantar, teve, então, ideia submergir grãos água salgada, mar. descobertas começaram surgir. deserto precisa seco, "um pouco água salgada fazer mágica", Douady. Outros fatores grãos: precisam redondos rolarem facilidade serem cobertos tipo verniz minerais, magnésio, alumínio ferro. verniz produz cor preta, transluz. pesquisador acredita verniz essencial produzir som, entende motivo. "Então mistério lá", comenta Douady sobre próximo passo pesquisa. "É incrível saber outras descobrir". VIAGEM DE TRANSFORMAÇÃO Douady afirma expedição dunas cantantes mudou vida. interesse além comportamento físico areias. "Com todos sons, queria fazer música. Então busquei artista pudesse combinar gravações sons fazer peça música", conta Douady, promoveu lançamento CD "Le Chant des Dunes", Estelle Coquin. "Tenho carinho assunto. apenas porque poético musical, porque fenômeno raro muitas dunas mundo 'cantam' bem. porque fenômenos simples redor misteriosos precisam explicados." som dunas despertou interesse documentarista Mathias Théry que, 2008, voltou deserto companhia Douady, fez documentário, "Cherche Toujours", trechos disponíveis YouTube.
partir dados coletados satélite, pesquisadores Universidade Brown afirmam água presa interior depósitos vulcânicos lunares. cientistas usaram espectrômetros analisar luz refletida superfície Lua. isso, pesquisadores conseguiram ideia composição solo radiação emitida conforme área aquecida, dados posteriormente cruzados informações obtidas material lunar coletado missões Apollo. detalhados resultados mãos, cientistas americanos encontrado vestígios água quase todos grandes depósitos vulcânicos mapeados superfície lunar. partir 2008, cientistas começaram encontrar evidências vestígios água Lua. possível presença água Lua importante melhor entendimento formação lunar. futura exploração lunar poderia impactada descoberta, possibilidade extração água solo. pesquisa publicada revista científica "Nature Geoscience", nesta segunda (24).
final janeiro, estudante macapaense Adrielly Gadelha Montoril, 23 anos, preparava final semana tranquilo rotina hemodiálise. Três vezes semana, submetida transfusão sangue meio fístula arteriovenosa —ligação artéria pequena veia feita antebraço. doença renal crônica acometia sob controle, nada horizonte indicava precisaria intervenções médicas emergenciais. dor insuportável braço, iniciada sexta-feira, deu sinal algo poderia estar errado. "Eu peguei bactéria fístula, sabemos como. Fiquei casa final semana chorando dor, pedindo ajuda pai. braço queimava. Fiquei três dias tomando antibiótico, progredindo. Crescia. gente pensava morrendo. febre, agonia braço. gente sabia bactéria", relembra. segunda-feira seguinte, Adrielly chegou hospital nova sessão hemodiálise, bolha negra braço. "Os médicos assustaram. Tiraram foto porque nunca visto aquilo. levada urgência sala cirurgia", relembra. "Meus pais queriam acreditar. fístula canal coração. milagre sobrevivido." Adrielly vítima infecção versão resistente bactéria Staphylococcus aureus. Além submeter cirurgia limpeza área, estudante perdeu chance continuar transfusões. Diante disso, estudante entrar emergência fila transplante. recebeu novo órgão abril. idas vindas, alta definitiva última terça-feira (18), seis meses infecção bacteriana. Assim Adrielly, casos pacientes infectados bactérias resistentes vêm crescendo Brasil causam menos 23 mil mortes ano, estimam especialistas. principais causas resistência bacteriana uso excessivo antibióticos, inclusive dentro ambiente hospitalar. motivo, hospitais brasileiros vêm implantando novo sistema controlar consumo medicamentos evitar abusos. "Há dificuldade estrutural enfrentar resistência antimicrobiana, hoje sabemos preciso implementar regras básicas diminuir uso antimicrobianos. paciente chega problema médico prescreve antibiótico," afirma Sylvia Lemos Hinrichsen, médica infectologista professora Universidade Federal Pernambuco (UFPE). Desde ano passado, Sylvia vem treinando hospitais brasileiros racionalizar uso antibióticos, estudar programas gestão uso medicamentos Reino Unido. GESTÃO RACIONAL Chamadas Antimicrobial Stewardship Program (ASM), iniciativas começaram anos 2000 tornaram comuns Europa Estados Unidos preocupação crescente sobre superbactérias. Brasil, programas controle uso antibióticos novos, iniciativas fase inicial. objetivo médicos usem antibióticos maneira precisa evitem desperdícios. Quanto usa antibiótico necessidade, maior risco criar superbactéria. acordo informações compiladas Centros Controle Prevenção Doenças (CDC) Estados Unidos 2014, cerca 20% 50% antibióticos prescritos hospitais cuidados intensivos naquele país desnecessários prescritos incorretamente. Brasil, estatísticas melhores, segundo médicos. "Costumávamos tratar pacientes cirurgia. pessoa ia tirar dente começava antibiótico dias antes. traz riscos graves", explica médica Maria Manuela Alves Santos, superintendente Consórcio Brasileiro Acreditação, certifica qualidade hospitais parceria Joint Commission International. Desde julho, JC incluiu gestão racional antibióticos requisitos selo qualidade. usar medicamentos maneira eficiente, hospitais precisam mapear organismos infecciosos comuns unidade criar mecanismos identificar rapidamente reais causas infecções pacientes. "Da mesma forma hospital precisa equipe limpeza, precisa equipe microbiologia saber realidade microbiológica. Porque partir vou sugerir guias terapêuticos médicos", Pedro Mathiasi, infectologista HCor, Paulo, desde 2013 lidera programa gestão racional uso antibióticos. DEMORA doente chega hospital, médicos muitas vezes conseguem identificar prontamente causa infecção, colocam paciente sob antibióticos, evitar doença alastre, enquanto colhem amostras investigar problema. investigação feita laboratório microbiologia, determina quais bactérias, fungos vírus causa determinada doença. países desenvolvidos, testes saem duas horas, mas, Brasil, médicos relatam resultados podem levar sete dias ficar prontos. "Se laboratório microbiologia dá retorno rápido, médico ajusta tratamento. traz resultados melhores paciente reduz tempo hospital", explica José Martins Alcântara Neto, farmacêutico Hospital Universitário Walter Cantídio, Fortaleza, fevereiro ano implantou programa racionalizar uso antibióticos. Porém, quanto testes demoram, maior risco pacientes receberem antibióticos fortes demais, atacam múltiplas bactérias tempo. Chamados espectro, medicamentos efetivos, selecionam bactérias resistentes. "Quando chega resultado, vejo posso diminuir espectro antibiótico, posso dar dose branda. pulo gato. Porque vezes dando tiro canhão bactéria tiro chumbinho resolveria", compara Mathiasi. Desde 2014, HCor reduzido 60% uso antifúngicos carbapenêmicos, classe antibióticos espectro. queda registrada UTI cardiopediatria, faz cirurgias alta complexidade crianças. instituição reduziu metade casos diarréia causadas bactéria Clostridium difficile, associada uso antibióticos. "Conseguimos praticamente tudo: redução índices resistência, custo antibióticos efeito adverso pacientes", enumera Mathiasi. PASSOS LENTOS HCor faz parte rede 220 hospitais nacionais sido treinados dentro programa internacional empresa farmacêutica MSD. companhia levou iniciativa 26 países. Oferecido gratuitamente, programa faz parte esforços companhia antibióticos durem mais. capacidade bactérias adaptar rapidamente medicamentos desenvolvidos eliminá-las, remédios vezes podem tornar inúteis poucos anos, gerando perdas farmacêuticas. ideia elogiada especialistas, longe representar realidade brasileira. "Não onde deveríamos estar," resume Ana Gales, coordenadora Comitê Resistência Antimicrobiana Sociedade Brasileira Infectologia. "Um programa estar todos hospitais brasileiros. Mas, país subdesenvolvido, instituições onde completamente implantado, outras começaram", diz. Parte entraves estrutural. Brasil cerca 6,2 mil hospitais, todos possuem laboratórios microbiologia, dificulta tratamentos precisos. levantamento preliminar Agência Nacional Vigilância Sanitária (Anvisa) 2015 indicou país 660 laboratórios gênero cadastrados sistema —praticamente dez hospitais. agência abriu nova chamada cadastrar instituições. guia nacional instituições hospitalares. adotaram tais iniciativas recorreram publicações internacionais, Sociedade Americana Doenças Infecciosas (IDSA, sigla inglês). nota, Anvisa informou trabalha desde novembro diretriz nacional hospitais irá publicá-la final ano. "Um modelo nacional vai dúvida estimular hospitais adotar modelo", avalia Alcântara Neto, Hospital Walter Cantídio. "Você imagina, vários hospitais Ceará, trabalhando mesma metodologia. chance dar resultados melhores." LUCRO Outro entrave comercial. perdura muitos hospitais, principalmente privados, visão usar antibióticos prática lucrativa. instituições, medicar pacientes, cobram convênios uso medicamento, modelo revenda, garantem margem lucro. especialistas prática vez declínio. "A gente identifica pagamento serviço antibiótico morrendo. Poucos hospitais sobrevivem disso", Mathiasi, HCor. Sylvia Hinrichsen, UFPE, acredita mentalidade econômica uso antibióticos cultura usar medicamento excesso precisam mudar inteiro —e paciente faz parte mudança. "Essa cultura vai precisar mudar porque própria população vai começar entender tomar antibiótico 21 dias, tomar quatro tipos antibióticos tacada só", diz. "Vai igual começamos usar cinto segurança: vamos entender risco utilizar corretamente pode fatal."
grupo estudantes Holanda desenvolveu forma armazenar energia pode barata, prática sustentável combustíveis renováveis existentes. ácido fórmico, encontrado natureza formigas outros insetos, usam picadas. plantas urtiga. "Criamos primeiro ônibus mundo usa ácido fórmico combustível, solução barata hidrogênio gasoso traz mesmos benefícios ambientais", afirmou Lucas van Cappellen, Team Fast, empresa derivada Universidade Tecnologia Eindhoven. Cerca 40 estudantes trabalham projeto novo meio transporte reduza emissões carbono ajude combate aquecimento global. ácido usado processamentos têxteis couro, conservantes alimentos animais removedores domésticos. Team Fast encontrou forma fazer ácido transportar maneira eficiente ingredientes necessários células combustível usadas alimentar veículos elétricos. combustível, equipe chamou hidrozina (não confundir hidrazina), líquido, tornaria fácil transporte abastecimento, combustíveis tradicionais. diferença limpo. "As emissões escapamento apenas CO2 água", explica Van Cappellen. "Não emitidos outros gases nocivos óxido nítrico, fuligem óxidos sulfúricos". testar conceito mundo real, ônibus elétrico abastecido tipo combustível sairá ruas Holanda neste ano, fazendo rotas tradicionais aparecendo feiras eventos tradicionais indústria. ônibus sistema elétrico direção, desenvolvido fabricante ônibus VDL, recebe energia adicional sistema células combustível ácido fórmico montado extensão parte trás veículo. "Nosso tanque cerca 300 litros, então vamos estender capacidade rodagem ônibus 200 km. claro gente poderia fazer tanque maior facilmente", explicou Van Cappellen. células combustível hidrogênio existem hoje dia capacidade rodagem 400 km. "Se construíssemos carro, iríamos competir carros elétricos. acreditem, carros movidos bateria ótima solução muitas pessoas", Van Cappellen. "Mas provarmos podemos fazer ônibus supre todas necessidades empresas ônibus, capacidade rodar centenas quilômetros, rápido abastecimento, mostraremos potencial hidrozina segmento nenhuma opção sustentável concorrência." hidrozina criada meio reação química água (H2O) dióxido carbono (CO2). "Em reator, água CO2 ligados usando eletricidade sustentável. processo eletroquímico direto sustentável", explica estudante. hidrozina é, então, quebrada catalisador hidrogênio dióxido carbono dentro aparelho kit chamado reformador —que Team Fast tentando patentear. reformador recém-projetado décimo tamanho aparelhos tipo existentes, aplicável equipamentos transporte primeira vez, segundo estudantes. hidrogênio é, então, colocado célula combustível onde reage oxigênio gerar eletricidade ativa motor elétrico. "Nós constantemente buscando novas tecnologias possam conseguir objetivo emissões zero forma simples", Menno Kleingeld, diretor administrativo VDL Enabling Transport Solutions. "A decomposição ácido fórmico gás hidrogênio novas promissoras tecnologias." realmente oportunidade encontrar solução comercialmente viável? "Custa cerca 35 mil euros (R$ 127 mil) converter posto petróleo tradicional posto abastecimento hidrozina, procedimento envolve essencialmente substituir tubos revestir tanques", Van Cappellen. Sendo assim, "100 vezes barato" lançar rede abastecimento hidrazina fazer hidrogênio gasoso, garante. "A hidrozina atualmente barata petróleo cara diesel Holanda, futuro ficará barata dois", acrescentou. Apesar ônibus emitir CO2, Team Fast argumenta gás original usado criar hidrozina tirado fontes existentes, fumaça escape, nenhum dióxido carbono adicional produzido —seria ciclo carbono fechado, jargão. especialistas acreditam tecnologia promissora. "A Team Fast projeto bom", Richard van Sanden, chefe Instituto Holandês Pesquisa Energética Fundamental. "Eles trabalham questão bastante importante: armazenamento energia renovável forma realmente pode usada." Muitas empresas apoiando projeto. "O trabalhando juntos versão energia renovável pode combinar energia renovável captura CO2", Martiijn Graaf, gerente desenvolvimento negócios TNO Industry. "Se conseguirmos, vai dar futuro estável." próprio compromisso alunos impressionante, 15 40 trabalhando tempo integral projeto, resto contribuindo menos 20 25 horas semana. "Nós recebemos nota alta isso, pode aprender universidade sobre experiência prática coisas", Van Cappellen.
Pode som televisão rádio sintonizados barulho constante ar-condicionado. ambos casos, trata-se ruído branco, sinal sonoro contém todas frequências mesma potência. barulho faz limiar auditivo atinja nível máximo, significa que, presença tipo som, estímulos auditivos intensos menos capacidade ativar córtex cerebral durante sono. explica, exemplo, pessoas conseguem pegar sono rápido televisão ligada volume moderado. "O ruído branco é, literalmente, parede energia sonora", Seth Horowitz, neurocientista especializado audição. Atualmente, diversos dispositivos emitem ruído branco, aplicativos celular, disponíveis mercado promessa melhorar qualidade sono. DISFARCE acordo especialistas, ruído branco ideal disfarçar abafar outros sons ambiente, barulho carros, obras cachorros latindo. "Funciona bem acorda qualquer interrupção repentina som", Horowitz. audição único sentido continua funcionando durante sono, ruído branco serve bloquear sons cujas frequências variam intensidade podem estimular córtex cerebral. contraindicações? "Não, menos volume [do ruído branco] tão alto possa afetar audição", afirma Nitun Verma, porta-voz Academia Americana Medicina Sono (AASM, sigla Inglês). humano número limitado células ciliadas –cerca 10 mil–, responsáveis ??por captar som. detectam sons alta frequência e, envelhecimento, começam falhar. neurocientista Seth Horowitz adverte que, ruído branco aplicado todas noites período prolongado, pode afetar células. Além disso, lembra sono indispensável regeneração organismo. "A exposição constante ruído branco fará células [ciliadas] permaneçam ativas dê trabalho sanar qualquer dano nessa área." DÚVIDAS SOBRE OS BENEFÍCIOS Apesar inúmeros artigos sobre eficácia ruído branco dormir melhor, pesquisas científicas suficientes comprovar benefício. Horowitz observa estudos sobre audição sono relativamente novos. Segundo ele, explorar nessa área. Mas, invés recorrer truques dormir, especialistas afirmam importante adotar rotina padrão sono estável. Segundo médico Nitun Verma, Academia Americana Medicina Sono, todos distúrbios podem tratados ruído branco. tática produtiva, exemplo, casos apneia –quando pessoa respirar durante sono. Horowitz menciona, vez, ruído rosa ruído marrom. primeiro combina frequências altas baixas, som chuva, enquanto segundo pode representado, exemplo, barulho queda d'água distância –o ruído branco escutar cachoeira dentro próprio quarto. "Eles soam naturais, porque assim percebemos som mundo. ruído branco forte porque abrange faixa frequência ampla", explica. entanto, ruídos rosa marrom apresentam força suficiente bloquear barulhos externos.
vírus costuma circular preguiças outros bichos floresta tropical topo lista podem acabar causando problemas sérios saúde pública Brasil. Luiz Tadeu Moraes Figueiredo, virologista USP Ribeirão Preto, preciso ficar olho vírus oropouche, cujos sintomas lembram dengue. Figueiredo apresentou dados recentes sobre patógeno, conhecido sigla Orov, durante reunião anual SBPC (Sociedade Brasileira Progresso Ciência), acontece Belo Horizonte. "Como Adoniran Barbosa, olhos veem, coração sente", brincou pesquisador, referindo-se relativa falta acompanhamento sistemático Orov. "A semelhança dengue provavelmente faz gente real dimensão presença vírus aí", Figueiredo, oropouche "grande potencial" tornar problema emergente saúde pública país. CONFORME FIGURINO Estudos cuidadosos, porém, mostrando visão otimista demais, vírus pode acabar seguindo figurino doenças emergentes passado acabaram tornando dor cabeça permanente saúde pública Brasil, dengue zika. primeiro lugar, principal inseto responsável transmitir oropouche mosquinha sugadora sangue Culicoides paraensis, conhecida maruim, distribuição território nacional, apesar nome científico "paraense". C. paraensis multiplica facilidade ambientes urbanos, graças mesmos fatores básicos favorecem presença constante Aedes aegypti : acúmulo água recipientes. Levantamentos realizados Manaus revelaram centena pacientes sintomas semelhantes dengue zika tinham, verdade, Orov organismo (distinguir oropouche outros vírus laboratório difícil porque parentesco próximo eles, apesar sintomas similares –ao contrário acontece dengue zika). Além presença vírus principais metrópoles Amazônia, detectado, casos isolados, dali –num sagui Minas Gerais, pessoa Ilhéus (BA) macacos Goiás. "Ele pode emergir qualquer momento", Figueiredo. Além "derrubar" maioria pessoas sintomas parecidos dengue, proporção pequena infectados pode problemas bem sérios: meningoencefalite (inflamação meninges cérebro). pesquisador USP, além monitoramento constante, atenção maior saneamento básico pode caminho evitar vírus cause estragos sérios futuro. ROEDORES NA MIRA Figueiredo colegas acompanhando perto possíveis riscos trazidos hantavírus, grupo patógenos presente roedores silvestres assusta alto índice mortalidade (no Brasil, percentual médio mortes infectados 39%) conseguem entrar organismo humano. várias formas hantavírus país afora, temidas conhecida Araraquara, taxa letalidade 50%. relação estreita desmatamento avanço fronteira agrícola, lado, aparecimento casos. roedores silvestres transmitem vírus costumam multiplicar áreas ambiente perturbado ação humana, contato vírus presente fezes, urina saliva bichos traz doença moradores zona rural. bordo "Hantamóvel", equipamentos biossegurança apropriados, pesquisadores USP identificado espécies roedores carregam vírus frequência, além isolar Araraquara duas espécies morcego, comedora frutas outra sugadora sangue. Figueiredo, principais caminhos controlar ambas ameaças desenvolver métodos rápidos precisos diagnóstico, algo equipe trabalhado. Isolado primeira vez anos 1950, Trinidad Tobago (o nome vírus vem região arquipélago caribenho), Orov pode afetado meio milhão pessoas América tropical longo décadas –o número estimativa porque raramente presença parasita confirmada testes laboratoriais. Inicialmente, acreditava-se casos brasileiros estariam concentrados pequenas comunidades ribeirinhas Amazônia, graças contato populações bichos silvestres reservatórios naturais oropouche.
patas curtas alongadas, enrolado comprido, todos cães mundo vêm mesma população lobos domesticados 20 mil 40 mil anos –revela estudo publicado revista científica "Nature Communications" nesta terça-feira (18). "Nossos dados mostram todos cães modernos espalhados mundo domesticados única população lobos", AFP coautora estudo Krishna Veeramah, Universidade Estado Nova York, Stony Brook. Tomando indícios genéticos base, novo estudo soma outras hipóteses sobre controversas origens melhor amigo homem. Segundo hipóteses, humanos domesticaram cães primeira vez Europa, 15 mil anos. Outros pesquisadores afirmam domesticação início leste Ásia, menos 12,5 mil atrás. estudo publicado ano passado revista "Science" apontou cães domesticados dois lugares distintos, partindo matilhas lobos Europa Ásia. autores estudo publicado nesta terça-feira disseram análise DNA mostra cachorros antigos separaram lobos primeira vez cerca 40 mil anos, processo provavelmente desencadeado presença humanos. pesquisadores sabem, porém, parte mundo aconteceu. 20 mil anos, equipe, primeiros cães dividiram geograficamente caninos Oriente Ocidente. primeiro grupo deu origem cães leste Ásia, outro cães Europa, centro sul Ásia África. "Há 7.000 anos, [os cachorros] praticamente toda parte", Krishna Veeramah. cão europeu período deu origem maioria raças cães modernas encontradas hoje, concluíram pesquisadores. Krishna Veeramah colegas analisaram amostras DNA fossilizado dois cães encontrados Alemanha. deles, 7.000 anos, cão velho tido DNA sequenciado hoje. outro menos 4.700 anos. Ambos remontam Neolítico, período marca início agricultura pecuária. genoma dois "senhores" europeus parecido cachorros presente, sugere origem geográfica única cães domésticos. processo domesticação animal –um carnívoro potencialmente perigoso homem– foi, certamente, "difícil", afirma Krishna Veeramah, bem ovelhas, porcos, vacas. "A hipótese atual processo ocorreu passivamente partir população lobos vivia periferia campos caçadores-coletores, alimentando-se lixo produzido humanos", relata cientista. menos agressivos teriam, então, desenvolvido relação particular homens. população ancestral cães, única, disseminado planeta, provavelmente sabor deslocamentos humanos.
milhões sóis. Assim brilho luz potente criada Terra equipe pesquisadores Laboratório Luz Extrema Estado americano Nebraska, Estados Unidos. luz, produzida laser Diocles –um potentes mundo–, extraordinária capacidade mudar aspecto objeto ilumina. característica significa poderia utilizada novo tipo raio-X capaz obter imagens resolução maior alcançada aparelhos convencionais. DISPERSÃO pesquisadores descobriram efeito luz incidiram laser sobre elétrons individuais suspensos hélio. forma, notaram que, aumentar intensidade luz, certo limiar, dispersão fótons (partículas luz) mudava aparência daquilo iluminava. entender processo, Donald Umstadter, principal autor estudo, BBC funciona dispersão, processo torna visíveis. "Se olhar janela, única razão vê porque luz Sol reflete objetos –por exemplo, árvore– aí dirige olhos. reflexo chamamos dispersão", explica. "Sem dispersão, dia ensolarado, veria tudo escuro noite", acrescenta. ocorre luz potente produz dispersão escala inimaginável. MEDICINA SEGURANÇA "Normalmente, aumenta intensidade luz casa, vai poder ver tudo mesma forma, brilhante. aumentamos potência laser certo nível, luz vinha objeto parecia objeto original, forma, visto distintos ângulos energia diferente." "A imagem parecida raios-X", diz. aplicações práticas evidentes campo medicina: luz poderia, exemplo, usada detectar microfraturas. Além disso, cientistas apontam luz poderia empregada fazer imagens reações químicas elétrons movimento, assim dispositivos segurança.
Maryam Mirzakhani, primeira e, agora, única mulher ganhar medalha Fields, prêmio considerado Nobel matemática, morreu neste sábado (15), 40 anos, devido câncer mama. Mirzakhani começou ganhar destaque campo matemática participações, representando Irã, Olimpíada Internacional Matemática 1994 1995 –na conseguiu pontuação perfeita. iraniana professora Universidade Stanford, Califórnia, EUA, premiada medalha Fields 2014, ano brasileiro Artur Avila ganhou premiação. honraria concedida quatro anos, desde 1936, matemáticos 40 anos. recebeu prêmio, Mirzakhani enfrentava dificuldades câncer. Segundo Marcelo Viana, diretor-geral Impa (Instituto Matemática Pura Aplicada) colunista Folha, trabalho Mirzakhani, focado principalmente matemática teórica, tão complexo sabe exatamente quais possíveis aplicações práticas. Universidade Stanford, anunciar morte pesquisadora, comparou trabalho língua estrangeira pessoas familiarizadas mundo matemático. Geometria complexa teoria Teichmuller faziam parte corpo pesquisa central iraniana. "Rosquinhas podem feitas diferentes formas, delgadas, gordinhas. teoria Teichmuller faz dar maneira distinguir diferentes rosquinhas", compara Viana. diretor Impa afirma Mirzakhani conseguiu levar teoria graus refinamento inimagináveis. "Quando começa responder questões matemáticas, limite quanto detalhes consegue. fim detalhamento trabalho", diz. LEGADO trabalho Mirzakhani, futuro, pode impactar física teórica. "tipo matemática cosmologia precisa encontrar modelos universo", Viana. Olimpíada Internacional Matemática, realizada Brasil ano, contará prêmio incentivar participação mulheres competição. premiação replicada próximas edições. Viana afirma Impa proporá prêmio receba nome Maryam Mirzakhani, importância pesquisa quebrar barreiras relacionadas presença mulheres matemática. Maryam Mirzakhani deixa marido, Jan Vondrák, filha, Anahita.
Gabriela* percebeu precisava ajuda quando, sair embriagada festa interior Paulo, bateu carro, quebrou duas costelas tomou 40 pontos rosto. "Até então achava controle, querer pararia beber", engenheira civil. "Precisei quase morrer pra perceber parar. consegui." acidente, começou ir reuniões grupo Alcoólicos Anônimos (AA). participavam reuniões apenas duas mulheres –ela senhora meia idade. Gabriela, 26 anos época, conta imediatamente tornou alvo cantadas incômodas avanços sexuais solicitados. "Porque compartilhei histórias envolvendo álcool sexo, achavam podiam abordar sobre isso. Senti sendo caçada, sabe? Tipo presa. acostumada ambientes masculinos, naquele momento precisava sinceridade apoio", afirma. tão desconfortável, Gabriela acabou abandonando reuniões parou tratamento. lidando vício, envolveu homem velho, frequentado AA. "Eu frágil sozinha. início ajudou ficar sóbria, logo tornou relacionamento abusivo passei beber ainda", conta. Gabriela conseguiu ficar sóbria tempo internar clínica alto padrão interior Estado –um luxo inacessível maior parte alcoólatras ela. ambiente hostil tóxico mulheres buscam combater vícios constatado pesquisadora Kátia Varela Gomes –que acompanhou grupos apoio dependentes químicos estudo fez Instituto Psicologia Universidade Paulo (USP) sobre dependência química gênero. "Falta tratamento adequado. Fiquei chocada ver frases homens falavam exatamente mesmas encontrado literatura [científica]: 'mulher usa droga fica facinha', 'se feio homem beber, imagina mulher', etc", afirma psicóloga. "As mulheres calavam semanas, desistiam tratamento." TRATAMENTO ADEQUADO Diversas pesquisas apontam consumo álcool mulheres brasileiras aumentado, segundo observatório Cisa (Centro Informações sobre Saúde Álcool). acordo Organização Panamericana Saúde, 2011 2016 frequência episódios uso abusivo álcool (BPE - Beber Pesado Episódico) aumentou mulheres 4,6% 13%. último Levantamento Nacional Álcool Drogas, feito 2014, indica aumento tipo episódio Brasil. problema que, prática, mulheres acabam tendo menos sucesso tratamentos homens. "Embora uso abusivo álcool venha aumentando mulheres, tratamento maioria vezes feito ponto vista masculino voltado homens", psiquiatra Cirilo Tissot, especialista dependência química diretor Clínica Greenwood, Paulo. "Você precisa levar consideração questões específicas mulheres, muitas vezes negligenciadas: questão hormonal, diferente, necessidades cuidados pessoais diferentes", explica. "Nas clínicas, desodorantes produtos cuidado pessoal proibidos, porque pessoa pode cheirar, ingerir. homens, vir barbeiro cortar cabelo vez durante internação longa suficiente. muitas mulheres querem pintar cabelo, passar maquiagem. pessoas tratam futilidade, frescura. absurdos como: 'para maquiar, quer seduzir alguém?'. Negligenciam pode elemento importante trabalhar autoestima." Segundo Kátia Gomes, próprio planejamento horários tratamento pode prejudicar mulheres. "Se encontro grupo apoio horário impossibilite mulheres filhos levá-los escola, vão tratar. homem filho deixa mãe. mulheres adicção, maioria vezes, deixar", diz. "Você lidar preconceito. homens falam assim: quero sair porque faz tempo transo. namorada, vai prostíbulo, visto maior naturalidade. precisa ver catastrófica primeira mulher clínica. avisou pai queria sair fim semana porque fazia tempo transava. crise família", conta Tissot, cuja clínica recebe pacientes internamentos longos curtos. Segundo especialistas, profissionais saúde muitas vezes reproduzem preconceitos julgamentos. "É luta constante conscientizar colegas profissionais terem outro olhar", Gomes. ABANDONO solidão mulheres tipo vício expostas outro fator enfraquecer tratamento, segundo especialistas. "Os homens tratando muitas vezes apoio mulheres, mãe pai, casos filhos. mulheres, maioria, sozinhas enfrentando doenças", conta Katia. cerca 50 mulheres tratamento Centro Atendimento Psicossocial (Caps) Guarulhos, grande Paulo, duas companheiros ajudam. problema Clínica Greenwood. "É percepção desde fazia residência. mulher lutando conta dependência raramente vai apoio companheiro. família julga apoia menos paciente mulher", explica Tissot. Camila, ficou internada clínica durante quatro meses, exemplo situação. Enquanto tentava ficar sóbria, amigos afastaram relação nunca mesma. "Eu comecei beber cursinho pré-vestibular enturmar. Sempre baladeira, queria ir embora insistia pro pessoal beber mais. homens sempre viam 'um caras' beber muito. Servia amiga, relacionamento", ela. "Depois, amigos sempre procuravam antiga Camila encontravam, rolava estranhamento", conta administradora empresas. conta pais, embora apoiado, nunca entenderam direito. "Eu contava dificuldades, falavam não, tão grave, gente conseguiria resolver família. negação filhinha pudesse vício. contar sobre outras drogas usando entenderem sério", afirma. Camila enfrentou dependência química dez anos acabou, durante tempo, substituindo vício outro. períodos compulsão alimentar, consumo compulsivo compulsão sexo. Gabriela apoio família internar. "Quando fundo poço namorado saiu casa mãe afundado porque quis. deu centavo tratamento. demitir emprego ficar três meses comunidade terapêutica terminei pagar dívida enorme fiz pagar tratamento." JULGAMENTO "O estigma colocado sobre pessoas dependência química sempre existiu, gente percebe, tratando ambos sexos, caso mulheres proeminente. julgamento maior", afirma Cirilo Tissot. "O vício visto doença, falha moral, questão força vontade. trata problema compulsão sexual", explica Tissot. "Em vez vista pessoa precisa tratamento apoio, mulher vista pervertida." Camila fala tranquilamente sobre problema álcool drogas, hesita assunto compulsão sexual. conta atual namorado entendeu apoiou revelou problema drogas álcool, aceitou bem descobrir vício sexo. "Até então entendia doente, queria cuidar mim, ajudar. aspecto sexo enxergou jeito", conta. Tissot descobertas científicas vícios relacionados desequilíbrios químicos corpo mudando visão sobre tema longo tempo, julgamento moral sobre mulheres permanece hoje. "A repressão existe sobre mulher tal pessoa fica desviante expectativas, quadro considerado grave", ele. Kátia Gomes dependência química feminina "configura-se porta-voz intolerável feminilidade". "Uma mulher grávida adicção vista monstro. patologia controle. tipo condenação tiro culatra, porque aumenta nível ansiedade mulher, muitas vezes levou desenvolver vício primeiro lugar", explica Gomes. Tissot afirma mulheres filhos sentem culpadas homens afastar meses tratar. "A gente explica precisa estar bem. adianta estar aqui condições cuidar filhos." Centenas pesquisas feitas EUA apontam diferenças gêneros questão dependência química. Segundo revisão literatura científica publicada pesquisadoras Shelly F. Greenfield, Escola Medicina Harvard, Susan M. Gordon, Universidade Arizona, estudos feitos 1990 2005 indicavam mulheres patologia menor chance obter tratamento adequado. Brasil, pesquisa Katia Varela Gomes, publicada 2010, apenas quinta estudar especificidades dependência tratamento mulheres. "A própria falta pesquisas área aqui mostra desigualdade", afirma psicóloga, ressaltando que, condições preconceituosas equânimes, mulheres tanta chance recuperação quanto homens tratamento. Hoje trabalha Caps Guarulhos grupos apoio exclusivos atendem demandas específicas mulheres. afirma chance mulher recuperar diferente homem receber apoio tratamento apropriado. "Eu vejo muitas histórias sucesso, mulheres recuperadas levando vida bem funcional feliz." *Sobrenomes ocultados pedido entrevistadas.
Vou fazer cirurgia correção miopia dúvida métodos. amigo recomendou PRK. Quais prós contras? M.F. Existem três opções cirurgia refrativa. PRK, lasik smile. primeiro procedimento menos complexo, porém pode pouco traumático. Nele, retira-se epitélio –casquinha superficial células– e, seguida, aplica-se laser esculpir córnea. procedimento, existe possibilidade surgimento desconforto dor, podem durar sete dias. "Todas três técnicas excelentes. três meses resultado praticamente mesmo", afirma Renato Ambrósio, Sociedade Brasileira Oftalmologia. Ambrósio opção métodos depende análise exames pré-operatório, estilo vida necessidades paciente. pessoa estar bem informada sobre riscos, benefícios limitações. "A cirurgia opção, necessidade. alternativa diminuir dependência óculos", diz. - semana, edições sábado jornal impresso, editoria Saúde Folha responde pergunta leitores sobre saúde. dada preferência questões gerais sobre doenças, cuidados saúde hábitos saudáveis. Mande dúvida Facebook, e-mail saude@grupofolha.com.br use #sdresp redes sociais falar sobre dúvida. carta, escreva Editoria Saúde, al. Barão Limeira, 425, 4º. andar, CEP 01202-900, Paulo-SP.
estudar milhares casais, psicólogo Eli Finkel explicação declínio satisfação pessoas casamentos: questão oferta procura emocional. Muitas pessoas buscam cônjuges companheirismo apoio emocional fornecido famílias grandes instituições locais, igrejas clubes. tempo, porém, muitos casais tão ocupados empregos criação filhos acabam passando menos tempo juntos. fazer? menos queira reduzir procura, única solução aumentar oferta. possível dedicar satisfação cônjuge, Finkel explica fazer novo livro "The All-or-Nothing Marriage" (em tradução livre, "O Tudo Nada Casamento", lançamento previsto Brasil). parecer trabalhoso você, oferece atalhos, quais dá nome "ferramentas amor". Caso agenda permita noite romântica semanal férias conjuntas, possível usar opções testadas sucesso laboratório relacionamentos Finkel, Universidade Northwestern, Estados Unidos. definição pesquisador, ferramenta amor técnica comprovada requer pouco nenhum esforço sequer exige cooperação cônjuge. "É opção curta grossa pode custar minutinhos mês. vai resultar casamento excelente, pode certamente melhorar coisas. Afinal, simples fato relacionamento sair lista prioridades provavelmente irá gerar estagnação pior", diz. TOQUE CÔNJUGE Segurar mão pode render pontos intenção, demonstrou experimento casais assistiam vídeo juntos. pessoas instruídas tocar companheiro durante vídeo, enquanto outros tocá-lo "forma positiva, quente confortável". resultado obtido revelou tocado relatou confiança amado parceiro –mesmo sabendo ações cônjuge ditadas pesquisadores. lado racional sabia ato segurar mão gesto espontâneo afeto, sentiram melhores assim. PRECIPITADOS parceiro fizer algo errado –como ligar volta– exagere interpretação. Pesquisadores concluíram maiores diferenças casais felizes infelizes estilo menos compreensivo explicar ofensa outro. casais infelizes costumam atribuir automaticamente algo telefonema retornado defeito interno permanente companheiro ("ele egoísta demais preocupar comigo") vez situação externa temporária, dia trabalho puxado. algo dá errado, tirar conclusões sobre culpa, reserve instantes pensar outras explicação possíveis. experimento realizado Chicago, EUA, longo dois anos, Finkel fez entrevistas periódicas 120 casais, perguntas sobre casamento. Durante primeiro ano, satisfação casamento caiu. começo segundo ano, subgrupo 120 casais instruídos experimentar algo novo brigando. "Pense nessa discordância cônjuge partir perspectiva neutra terceiro, deseja melhor todos envolvidos. pessoa veja ponto vista fora. pessoa pode pensar desentendimento? pode ver algo positivo nessa discussão?" Novamente, pequeno exercício fez grande diferença. longo segundo ano, satisfação marital estabilizou nesses casais, enquanto continuava cair grupo controle, instruído usar técnica perspectiva pessoa relacionamento. GRATIDÃO vez semana, anote cônjuge fez "investir relacionamento". experiência, participantes instruídos fazer isso. Outros participantes listar haviam feito investir relação. elogiaram, logo seguida sentiram pouco comprometidos relacionamento. participantes registraram contribuições companheiros sentiram comprometidos -além de, surpresas, gratos relação cônjuges. ACEITE UM ELOGIO fatores comuns casamentos fracassados "sensibilidade rejeição" parceiros. Pessoas autoestima baixa acham difícil acreditar amadas verdade, então costumam deixar lado afeto cônjuge serem magoadas rejeição esperam. fim, pior temor torna realidade comportamento defensivo acaba afastando outra pessoa. testar maneiras controlar ansiedade, pesquisadores solicitaram pessoas inseguras relembrassem elogio específico parceiro. Fazer relato detalhado situação cumprimento qualquer efeito, aparentemente porque inseguros poderiam considerá-lo aberração sorte. Entretanto, efeito notável pessoas convidadas pensar elogio forma abstrata. "Explique parceiro admirou. Descreva significou significado relacionamento." exercício ajudou entender parceiro poderia gostar deles. PEQUENAS VITÓRIAS cônjuge contar algo deu certo dia, mostre-se empolgado. Faça perguntas conte respeito. Injete entusiasmo voz. Pesquisadores chamam "tentativa capitalização". pesquisadores estudaram casais aprenderam usar técnicas conversas noturnas, revelou-se parceiros deliciavam vitórias dois terminavam próximos. compartilhar alegria, todos saem ganhando –e, fazendo papel eficaz ferramenta amor, demora nada.
#Tamojunto, programa Ministério Saúde, visava diminuir número adolescentes usa drogas. Conseguiu oposto, aumento jovens experimentando álcool primeira vez. programa, destinado alunos 7ª 8ª séries, instalado 72 escolas públicas cidades Paulo, Bernardo Campo, Florianópolis, Tubarão, Fortaleza Distrito Federal. resultados iniciativa publicados revista científica "Prevention Science". Participaram intervenção 3.340 adolescentes, além outros 3.318 contato programa, serviram comparação resultados. média idade pouco superior 12 anos. #Tamojunto consistia, modo geral, 12 aulas (de cerca 1 hora cada) falar sobre álcool problemas pode causar. Todo programa aplicado professores escolas. experiência semelhante –a iniciativa Unplugged, inspiração programa brasileiro questão– conseguido bons resultados Europa. Brasil, contudo, desandou. aumento 30% –em comparação grupo participou programa– risco consumo álcool jovens #Tamojunto. estudo consegue apontar culpado assustadora diferença resultados iniciativas europeia –que conseguiu diminuir cerca 38% casos embriaguez frequente– brasileira, elenca possibilidades. efeito bumerangue, tentativa corrigir percepções exageradas sobre álcool acaba aumentando consumo. adaptações feitas programa-mãe, Unplugged, aplicação Brasil podem responsáveis inesperado resultado. Segundo estudo, professores relataram modificações feitas mesmos, exclusão atividades falta tempo. questão cultural poderia problema. pesquisadores afirmam que, Brasil, consumo álcool adolescentes considerado aceitável, porque normalmente substância considerada droga. fim, autores estudo fraco contexto políticas prevenção, controle taxação bebidas alcoólicas país.
Pesquisa Faculdade Saúde Pública USP (Universidade Paulo) aponta cinco paulistanos sofre hipertensão pressão alta. dados preocupantes, segundo pesquisadores, pois número pessoas sofre doença vem aumentando desde 2003, início levantamento. Naquele ano, percentual 14%, subindo 18,6% 2008 chegando 20,4% 2015, último ano compilados dados, divulgados agora. região cidade onde hipertensos classificada sudeste, 23,5% população. segundo lugar, centro-oeste (20,8%), sendo seguida norte (20,3%), leste (19,6%) sul (17,5%). relação faixa etária, sofre problema idosos. 75 anos representa grupo afetado (58,6% faixa etária), vindo seguida possui 60 74 anos (54%). pesquisadores ouviram 4.043 pessoas, adolescentes, adultos idosos, residem cinco regiões. ESTILO DE VIDA acordo pesquisa, cenário ligado diretamente estilo vida paulistanos. combinação vida estressante sedentária má alimentação resultado população doente. "Esse diagnóstico minucioso serve alertar população atua parâmetro adoção políticas públicas saúde", afirmou coordenadores estudo, Chester Luiz Galvão César. "A pesquisa feita cinco anos, objetivo mostrar evolução índices. Conversamos detalhadamente entrevistado sobre saúde hábitos", afirmou pesquisador médico Cleiton Fiorio. ACIMA DO PESO Outro dado revelado pesquisa causa preocupação aponta metade população capital acima peso ideal. acordo pesquisadores, principais causas problema falta atividade física má alimentação. Segundo projeção profissionais envolvidos, hábitos mudados, 75% população estará sobrepeso obesa 2030. região cidade obesa sudeste (22,3% população). segundo lugar, aparece norte (21,6%), sendo seguida sul (18,1%), leste (17,6%) centro-oeste (16,6%). Outra doença preocupante diabetes, acomete 6,7% moradores capital, segundo pesquisa.
única mudança genética ocorrida 2013 pode explicação vírus zika atacar células nervosas fetos –e, isso, causar microcefalia. descoberta feita pesquisadores chineses americanos publicada nesta quinta-feira (28) revista científica "Science". cientistas perguntavam tentavam explicar vírus zika –descoberto 1947 recentemente relacionado somente sintomas leves– poderia repentinamente provocar milhares casos malformação fetal Brasil. surto microcefalia levou OMS (Organização Mundial Saúde) declarar emergência internacional 2016 dar início pesquisas determinar zika estaria relacionada malformação fetos. Grupos pesquisas conseguiram rastrear vírus circula terras brasileiras outros países América Sul, linhagem décadas presente Ásia. estudo, pesquisadores Academia Chinesa Ciências compararam amostras vírus América Sul outras haviam sido coletadas 2010 Camboja. Eles, então, criaram sete variações vírus sul-americano –cada única diferença genética linhagem Camboja– colocaram contato cérebros fetos camundongos. Todas versões causaram grau dano. Contudo, cérebros infectados vírus mutação estrutura proteica prM desenvolveram microcefalia grave. mesma linhagem provou letal células cerebrais. Zika microcefalia pesquisadores estimam alteração genética ocorrido maio 2013, pouco surto zika Polinésia Francesa –local primeiros registros microcefalia síndrome Guillain-Barré. "Nossas descobertas oferecem explicação inesperado nexo causal zika microcefalia. poderá ajudar entendimento vírus evoluiu algo inócuo patógeno impacto mundial", afirmaram pesquisadores. Pei-Yong Shi, autores trabalho, afirmou outras mutações relevantes epidemia. elas, potencializou habilidade vírus infectar Aedes aegypti, vetor doença. novembro 2016, OMS declarou microcefalia emergência internacional. órgão, porém, afirmou continuaria trabalhar surto "programa robusto" diminuindo importância doença, mas, sim, passando mensagem condição veio ficar. Tudo sobre: mosquito
"Como mãe filho perfeito, lindo saudável poderia estar triste? pessoas conseguem entender cobram", professora Elenise Costa, 37 anos, sobre depressão pós-parto. época 34 anos casada dois, Elenise Costa sonhava nascimento primeiro filho. gravidez fácil. causa complicações decorrentes endometriose mioma, Elenise parar trabalhar ficar repouso desde 18ª semana gestação. "Na gravidez, comecei sentir pouco triste," diz. "Lembro dia parto senti triste." início período difícil vida Elenise, diagnosticada depressão nascimento filho. tempo, sofreu sozinha. Elenise conseguiu contar marido sentindo filho 15 dias. Cansada, preocupada, taquicardia tremores, vergonha admitir feliz começo maternidade. Moradora Maricá, município Região Metropolitana Rio Janeiro, poucos compartilhou vivendo amigos próximos familiares, recebeu apoio precisava. "Ouvi pessoas achei poderia contar tipo 'olha, fica bem porque vai perder marido. chorar porque marido vai cansar'", relata. Resistir procurar atendimento psicológico durante gravidez parto incomum mulheres. estudo andamento Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) entrevistou 221 gestantes fazem pré-natal unidade Escola Nacional Saúde Pública Manguinhos, região carente Rio. entrevistadas, 32% apresentaram sintomas depressivos. entanto, menos metade mulheres aceitou avaliada profissional especializado –52% negaram receber ajuda. "A gente sempre visão serviço saúde oferece [atendimento voltado saúde mental gestantes]. muitas vezes oferece mesmo. encontramos algo consideramos sério ainda: querem", explica pesquisadora Mariza Theme, responsável estudo. "O transtorno mental associado estigma grande. estigma principais causas pessoa procurar tratamento", diz. SAÚDE MENTAL DE GRÁVIDAS MÃES APÓS PARTO novo estudo Fiocruz surgiu desdobramento trabalho feito pesquisa Nascer Brasil, mostrou quatro mulheres filhos país apresenta sintomas depressão pós-parto. entender melhor processo mudanças saúde mental perinatal (da gravidez pós-parto) mulheres procuram ajuda, análise prevê mãe incluída pesquisa avaliada três momentos diferentes: início final gestação, bebê dois meses mais. especialistas ressaltam importância identificar qualquer tipo transtorno mental gravidez. pesquisa 506 mulheres atendidas unidades básicas saúde Zona Norte Paulo, 45% grávidas diagnosticadas depressão vieram apresentar sintomas 6 9 meses parto. Segundo ginecologista Alexandre Faisal, pesquisador Faculdade Medicina Universidade Paulo (USP) coordenador estudo, mulheres apresentaram sintomas depressão pós-parto moderada grave menor confiança cuidar bebê. pesquisa, publicada foca mulheres situação vulnerável, indica mulheres recebem acompanhamento desde gestação podem menos chances desenvolver problemas pós-parto. "Historicamente depressão gravidez pós-parto acabou ficando relegada plano secundário, quer fato médico treinado diagnosticar, quer porque paciente família pedem socorro momento tão difícil, vergonha estigma social," explica. "Agora evidências todas sugerem problema sério período [perinatal] merece rastreado", diz. "Esse rastreamento permite adoção medida psicoterápica medicamentos irão prevenir diminuir impacto negativo doença." Muitas mães, entanto, temem possíveis consequências uso medicamentos durante gravidez amamentação, sob orientação médica. Faisal explica efeitos colaterais menores imaginados. "Esse risco zero, varia acordo antidepressivo relação trimestre [da gravidez], risco absoluto pequeno. contrapartida que, pessoa usa, pode complicações gravidez." BABY BLUES, DEPRESSÃO PSICOSE: DIFERENÇAS, SINTOMAS RISCOS prevalência mulheres sentem pouco tristeza parto pode chegar 70%, segundo Faisal. chamado baby blues costuma limitado primeiros dez dias caracteriza leve tristeza, resolve espontaneamente. estado costuma atribuído flutuação hormonal, embora aspectos psicológicos possam descartados. depressão pós-parto cenário diferente, longo, apresenta características perda interesse prazerosas, humor deprimido, pensamentos negativos sensação incapaz cuidar recém-nascido. "A mulher pode temor vai conseguir dar banho vai machucar bebê", ressalta Faisal. terceiro transtorno, raro perigoso: psicose puerperal, pode atingir 1 mil mulheres, segundo Faisal. Neste caso, contato realidade fica prejudicado pessoa passar delírios. Tanto depressão pós-parto intensa psicose puerperal, tratadas, podem consequências graves suicídio infanticídio. conta estado puerperal, infanticídio tipo penal diferente homicídio país. acordo artigo 123 código penal brasileiro, crime infanticídio dá mãe mata próprio filho, durante logo parto. pena prevista dois seis anos detenção –menor homicídio simples, seis 20 anos reclusão. "Não trata pessoa planejado mínimos detalhes. falando pessoa situação psicossocial específica, jurados entram contato explicação, sensibilizam", explica Bruna Angotti, advogada antropóloga, acompanhou três júris infanticídio últimos três anos Paulo, parte pesquisa doutorado USP. FALAR SOBRE PROBLEMA Elenise Costa, momento difícil pós-parto deu filho cerca 20 dias vida. "Os pensamentos ficaram confusos, conseguia concentrar, conseguia ler frase livro acompanhar programa televisão", explica. "Eu continuava cuidando filho, sintomas fortes." relata preocupação filho chegava excessiva, medo algo acontecesse bebê. "Quando marido saía trabalhar, ficava nervosa ansiosa, soubesse fazer. verdade, sabia mesmo, achava saber. mito [da maternidade], né? achava saber tudo." Elenise marido procuraram ajuda médica. passaram quatro profissionais, terapeuta, ginecologista psiquiatras, Elenise começar tratamento. Inicialmente quis tomar medicamentos, pois psiquiatra parar amamentar. acredita que, primeira consulta médico orientado relação possibilidade conciliar determinados antidepressivos amamentação, sintomas ficado tão fortes. "Em geral assistência saúde mental perinatal organizada estruturada", Márcia Baldisserotto, coordenadora grupo trabalho saúde mental Fórum Perinatal Região Metropolitana I Rio Janeiro. "Uma gestante chega pré-natal examina pressão, glicose, várias questões biológicas importantes. triagem escuta saúde mental sendo feita geral. pós-parto, quase faz exame. filosofia olhar criança esquecer mãe. histórico Brasil termos política pública." Ministério Saúde afirma, nota, que, desde pré-natal Unidade Básica Saúde atenção hospitalar, profissionais acompanham gravidez realizam consultas atendimentos capacitados identificar sinais fatores risco podem levar gestante desenvolver depressão nascimento bebê, orienta todas mulheres recebam visitas domiciliares realizem consulta puerperal avaliar, outras coisas, condição psicoemocional. Atualmente, 19 fóruns perinatais ativos país, compostos representantes secretarias estaduais municipais saúde, Ministério Saúde, maternidades privadas sociedade civil. fóruns objetivo discutir assuntos relacionados saúde qualidade vida mulher bebê criar estratégias possam melhorar cuidado reduzir mortalidade materna infantil. Rio Janeiro, fórum começou atuar 2015. grupo trabalho voltado saúde mental reúne vez mês, média, segundo Márcia. fim outubro, realizado primeiro seminário sobre tema, aberto público, irá discutir necessidade implementação protocolo atendimento saúde mental durante ciclo perinatal. Elenise, recuperou depressão pós-parto, rede apoio mães fundamental. marido voltar trabalhar curto período licença-paternidade, contou ajuda ninguém cuidar filho. "Você pode descansar, porque casa arrumar, comida fazer, roupinha lavar passar. Cuidar recém-nascido desgastante." emociona falar sobre viveu espera relato ajude mudar estigma associado transtorno. "Eu muita vergonha falar sobre assunto. tenho, muitas pessoas sabem passei", diz. "É fundamental pedir ajuda. preciso falar sobre período pós-parto, porque nenhuma mulher passar sozinha."
sala espelhada, 40 pessoas enfileiradas fazem caretas fecham punhos perto cabeça: hora macaco. Destinado pessoas depressão, ensaio dança encerrado mímica leão –acompanhada tentativas rugidos alguns. "No teatro oriental, bichos arquétipos gestuais humanos, revelam emoções interessantes", coreógrafo Ivaldo Bertazzo, responsáveis "Próximo Passo - Espetáculo", projeto que, usando dança terapia complementar, busca ajudar pessoas enfrentar depressão. "Quando fazemos bichos pensando forças primitivas. público expressão estética, internamente músculos serem trabalhados forças essenciais." resultado quatro meses ensaios apresentado Sesc Vila Mariana partir 6 outubro. "A depressão traz sensação peso, pessoas perdem autoestima, corporalidade", Giuliana Cividanes, pesquisadora Unifesp consultora Libbs, farmacêutica patrocina projeto. "A dança movimento lúdico ligado ritmo, música, atinge corpo. algo feito mente." Aranaí Guarabira, 44, ensaios espetáculo ajudaram-na olhar si mesma, "rasgar corpo falar 'olha é'", espécie processo aceitação doença. "Eu bem contida, pouco vergonha estar passando isso", diz. Frequentadora década corridas Silvestre, Ana Cintra, 60, viu forçada parar causa lesão. Usou ensaios "uma tábua salvação" momento começava temer chegada outra crise depressiva. Carmen Santana, professora saúde coletiva Unifesp, afirma estudos mostram atividades coral, artes plásticas dança benefícios qualidade vida saúde mental tratamento depressão, professora, abrange medicamentos, psicoterapia atividade física. afirma três formas terapia trabalham juntas, daí importância mantê-las dia."Independente idade, atividades criativas promovem transformação pessoal". outro projeto usa "pas bourrée", "sous-sus" "arabesque" incentivar atividades sociais idosos. leitor entendendo nada, calma, precisa pesquisar. resposta balé. "Como sequência coreográfica diferente aula, força memorização capacidade concentração. percebo grande avanço nisso alunos", Priscila Monsano, fisioterapeuta, bailarina criadora projeto Balleterapia. Monsano suavizou redesenhou posições movimentos balé clássico, grandes piruetas giros, possibilitar 42 alunos –maior parte 60 70 anos– pratiquem dança. "É forma segura trabalhar organismo limitações". "Em geral, pessoas começam dançar, vemos cuidado diferente corpo, amoroso. Aumenta autocuidado", Santana, Unifesp. Segundo Alexandre Busse, geriatra Hospital Clínicas USP, atividade física idosos importante manutenção desenvolvimento equilíbrio flexibilidade, auxilia prevenção quedas. Além disso, pode ajudar reduzir quadros dor. afirma iniciar qualquer atividade importante realização avaliação determinar riscos cardíacos quedas. especialistas podem auxiliar escolha atividade melhor enquadre limitações idoso, tai chi chuan dança circular, modalidade pode feita pessoas sentadas. Segundo geriatra, tipo atividade traz ganhos cognitivos. "É dando reserva cérebro. pessoa eventualmente sendo acometida Alzheimer, demora tempo desenvolver sintomas, Busse. "A atividade física verdadeira pílula envelhecimento bem-sucedido."
hemofilia doença rara hereditária cuja terapia exige pacientes dedicação intensa -mas tratamento parece horizontes promissores vista. doença decorre falta fator 8 sangue, impede funcionamento adequado coagulação, cura. tratamento preventivo comum aplicar fator ausente veia paciente, injeção feita menos três vezes semana cujo preparo toma cerca meia hora. frequência evita que, caso lesões, paciente sangramentos contínuos descontrolados caracterizam doença. "O maior inconveniente medicações atuais precisam acesso venoso três quatro vezes semana. Precisa ficar picando crianças bebês seguidamente", Tânia Pietrobelli, presidente Federação Brasileira Hemofilia. hemofilia tipo A, grave comum, acomete redor 10 mil pessoas Brasil 320 mil mundo. Parte pacientes desenvolve chamados inibidores: anticorpos reagem fator 8 presente medicamento tornam profilaxia inócua. novas soluções desenvolvimento emicizumab, remédio Roche feito partir anticorpos monoclonais funcionam substitutos diretos fator 8, dando andamento chamada cascata coagulação. injeção fármaco promete feita modo subcutâneo (como aplicações insulina diabéticos) durar semana inteira. resultado estudo fase três (avançado) medicamento apresentado congresso internacional área Berlim julho. produto artificial, produzido engenharia genética, menor risco rejeição parte corpo humano. Pode representar solução pacientes desenvolvem inibidores, explica coordenador pesquisa, Johannes Oldenburg, Universidade Bonn (Alemanha). incluídos estudo 109 pacientes adultos desenvolveram inibidores tratamento regular hemofilia. Observou-se redução 87% número sangramentos. Tânia Pietrobelli, Federação Hemofilia, vê avanços otimismo. filho doença e, desde 7 anos, tratado fator preventivo mãe importava dinheiro próprio bolso. Hoje, 37 anos médico. Segundo Tânia, sistema saúde brasileiro fornece tratamento praticamente todos pacientes hemofilia. "Esperamos laboratórios desenvolvem novos produtos permitam acesso fácil governo", diz. "Não adianta termos descobertas valor impossível." possível ideia preço medicamento terá, Oldenburg, Universidade Bonn. TERAPIA GÊNICA "O tratamento hemofilia ouro", John Pasi, pesquisador Universidade Queen Mary. congresso, apresentou fitusiran, medicamento Alnylam Sanofi aplicação subcutânea, voltado "silenciar" genes anticoagulantes pacientes hemofilia. Segundo ele, futuro tratamento doença baseado terapia mira direto genes. hematologista Alessandra Prezotti, coordena hemocentro Espírito Santo, entusiasta terapia gênica. "Mas sei vamos chegar abandonar reposição fator." Guilherme Genovez, coordenou área sangue hemoderivados Ministério Saúde 2007 2013, acreditar aplicação fator 8, conhecemos hoje, vai ultrapassada "cinco dez anos". políticas públicas brasileiras voltadas importação fator tecnologia desenvolvê-lo aqui, temer focando algo breve estará obsoleto. "A gente pode estar fazendo contrato comprar máquina escrever." Genovez argumenta terapia gênica, cuja pesquisa incipiente, permite vislumbrar cura defeito genético causa hemofilia. jornalista viajou convite Roche.
neta três anos diagnostica febre periódica. doença? tratamento? Margarete Gois Paulo-SP doença conhecida sigla PFAPA. sintomas síndrome febres repentinas –que duram média 3 6 dias–, aftas, dor garganta gânglios pescoço. doença manifesta ciclos pode frequência quase mensal. Segundo Felipe Lora, pediatra Sabará Hospital Infantil, sabe causa doença, hipóteses apontam influência genética. "Casos familiares, inclusive irmãos gêmeos, raros. Portanto, sequer existe padrão hereditário evidente", Lora. doença comum meninos 1 5 anos. costuma melhorar espontaneamente, e, geral, febres param 10 anos idade. Contudo, registros síndrome adultos. tratamento pode feito antitérmicos comuns e, casos menor dose possível, corticoides podem usados sob orientação pediatra. - semana, edições sábado jornal impresso, editoria Saúde Folha responde pergunta leitores sobre saúde. dada preferência questões gerais sobre doenças, cuidados saúde hábitos saudáveis. Mande dúvida Facebook, e-mail saude@grupofolha.com.br use #sdresp redes sociais falar sobre dúvida. carta, escreva Editoria Saúde, al. Barão Limeira, 425, 4º. andar, CEP 01202-900, Paulo-SP.
Gritos crianças brincando penetravam calor úmido manhã, enquanto mulher empurrava carrinho branco ruas esburacadas cheias lixo. fazia entregas famílias pobres Fortaleza, levando pudim, biscoitos outros alimentos processados fregueses lista. Celene Silva, 29, faz parte contingente milhares vendedores porta porta trabalham Nestlé, ajudando maior conglomerado mundial alimentos processados ampliar alcance chegar quarto milhão famílias recantos distantes Brasil. Enquanto deixava pacotes pudim Chandelle, chocolates Kit Kat cereal infantil Mucilon casas fregueses, chamava atenção neles: muitos, crianças pequenas, visivelmente acima peso. Celene apontou casa consta lista sacudiu cabeça, contando dono lugar, homem morbidamente obeso, morrera semana anterior. "Ele comeu fatia bolo morreu dormindo", disse. própria Celene pesa 90 quilos descobriu recentemente pressão alta, condição reconhece provavelmente ligada fraco frango frito Coca-Cola toma todas refeições, incluindo café manhã. exército profissionais vendas diretas Nestlé Brasil faz parte transformação sistema alimentar, distribuindo alimentos processados bebidas doces estilo ocidental bolsões isolados América Latina, África Ásia. Enquanto crescimento diminui países ricos, multinacionais alimentos, Nestlé, PepsiCo General Mills, vêm ampliando agressivamente presença países desenvolvimento, desencadeando máquina vendas subverte dietas tradicionais países vão Brasil Gana Índia. análise feita "New York Times" documentos empresas, estudos epidemiológicos relatórios governamentais –além entrevistas dezenas nutricionistas especialistas saúde mundo afora–revela transformação profunda modo alimentos produzidos, distribuídos promovidos boa parte mundo. muitos especialistas saúde pública, mudança contribuindo nova epidemia diabetes problemas cardíacos, doenças crônicas alimentadas índices crescentes obesidade países geração apenas enfrentavam fome desnutrição. nova realidade epitomada fato único chocante: todo mundo, hoje obesos pessoas abaixo peso. tempo, cientistas, disponibilidade crescente alimentos alto teor calórico pobres nutrientes gerando novo tipo má nutrição vez pessoas tempo acima peso subnutridas. "A história conta melhor mundos possíveis, alimentos baratos largamente disponíveis. pensar fundo, faz sentido", Anthony Winson, estuda economia política nutrição Universidade Guelph, Ontario. Mas, segundo ele, olhar próximo revela realidade diferente. "Para falar termos simples, dieta matando." críticos alimentos processados reconhecem muitos fatores envolvidos ascensão obesidade, incluindo fatores genéticos, urbanização, aumento rendas modos vida sedentários. Executivos Nestlé produtos ajudam aliviar fome fornecem nutrientes cruciais empresa reduziu teores sal, açúcar gordura milhares produtos torná-los saudáveis. Sean Westcott, diretor pesquisas desenvolvimento alimentos Nestlé, reconheceu obesidade vem sendo efeito colateral inesperado disponibilização alimentos processados custo acessível. "Não esperávamos impacto", disse. Westcott acrescentou problema parte tendência natural pessoas comer demais assim condições econômicas comprar comida. Nestlé, disse, procura informar consumidores sobre tamanhos corretos porções esforça produzir vender alimentos equilibram "prazer nutrição". Hoje existem 700 milhões obesos mundo, 108 milhões quais crianças, segundo estudo publicado recentemente "New England Journal of Medicine". prevalência obesidade dobrou 73 países desde 1980, contribuindo 4 milhões mortes prematuras, segundo estudo. problema natureza tanto econômica quanto nutricional. medida empresas multinacionais intensificam presença mundo desenvolvimento, transformam agricultura local, incentivando agricultores abrir mão cultivo variedades subsistência favor commodities cana-de-açúcar, milho soja, ingredientes básicos muitos alimentos industrializados. ecossistema econômico domina mercadinhos bairro, grandes varejistas, produtores distribuidores alimentos pequenos vendedores Celene Silva. países tão distantes quanto China, África Sul Colômbia, influência crescente grandes empresas alimentos traduz influência política, frustrando autoridades saúde pública querem cobrar impostos sobre refrigerantes criar leis frear impactos alimentos processados sobre saúde população. vez nutricionistas consideram epidemia obesidade intimamente ligada vendas alimentos processados, subiram 25% todo mundo 2011 2016, enquanto alta Estados Unidos nesse período apenas 10%, segundo firma pesquisas mercado Euromonitor. vendas refrigerantes gás subiram mais, dobrando desde 2000 América Latina. 2013 venderam-se refrigerantes América Latina América Norte, segundo Organização Mundial Saúde. mesmas tendências espelhadas fast food, cujo consumo cresceu 30% todo mundo 2011 2016, enquanto aumento nesse período 21% Estados Unidos, segundo Euromonitor. rede Domino's Pizza, exemplo, ganhou 1.281 restaurantes novos 2016 –um "a sete horas", segundo relatório anual–, quais todos menos 171 Estados Unidos. "Num momento crescimento moderado economias consolidadas, acho posição forte mercados emergentes posição vencedora", recentemente investidores executivo-chefe Nestlé, Mark Schneider. Hoje, 42% vendas empresa ocorrem mercados desenvolvimento. empresas, pode significar focar especificamente sobre jovens, presidente Coca-Cola International, Ahmet Bozer, explicou investidores 2014. "Metade população mundial tomou Coca últimos 30 dias", disse. "Há 600 milhões adolescentes tomaram Coca última semana. oportunidade tremenda." Defensores indústria alimentos processados essenciais nutrir população crescente urbanizada, muitas pessoas renda alta exigem conveniência. "Não vamos livrar todas fábricas voltar cultivar todos grãos mesmos. bobagem. vai funcionar", comentou Mike Gibney, professor emérito alimentação saúde University College Dublin consultor Nestlé. "Se pedir cem famílias brasileiras parem consumir alimentos processados, preciso perguntar também: 'O vão comer? alimentará? Quanto vai custar?'." Brasil é, sob muitos aspectos, microcosmo políticas governamentais elevação renda levando pessoas viver melhor tempo, além de, grande medida, terem erradicado fome. Hoje, porém, país enfrenta desafio nutricional novo grave: últimos dez anos índice obesidade Brasil quase dobrou, chegando 20% população, porcentagem pessoas sobrepeso quase triplicou, chegando 58%. ano 300 mil pessoas recebem diagnóstico diabetes tipo 2, condição fortemente vinculada obesidade. Brasil exemplifica força política indústria alimentos. 2010, coalizão empresas brasileiras alimentos bebidas torpedeou série medidas visavam limitar anúncios junk food voltados crianças. desafio recente veio presidente Michel Temer, centrista favorável grandes empresas cujos aliados conservadores Congresso tentando limitar reduzir punhado leis regulamentos visam incentivar alimentação saudável. "O guerra dois sistemas alimentação: dieta tradicional comida verdade, produzida passado agricultores perto nós, produtores alimentos ultraprocessados, feitos serem consumidos excesso que, casos, geram dependência", professor nutrição saúde pública Carlos A. Monteiro, USP. "É guerra, sistema alimentação desproporcionalmente poder outro." ENTREGA DE PORTA EM PORTA Celene Silva chega consumidores favelas Fortaleza, muitos quais acesso fácil supermercado. promove produtos vende, propagandeando características nutricionais constam rótulos citam vitaminas minerais acrescentados itens. "Todo mundo aqui sabe produtos Nestlé fazem bem", disse, apontando latas Mucilon, cereal bebês cujo rótulo "carregado cálcio niacina", latas Nescau 2.0, achocolatado carregado açúcar. Celene começou vender produtos Nestlé dois anos atrás, família cinco pessoas passava dificuldades sobreviver. marido desempregado, situação vem melhorando. cerca R$ 580 ganha mês vendendo produtos Nestlé, Celene conseguiu comprar geladeira nova, televisor fogão gás colocar casa família, três cômodos fica lado alagado fétido. programa vendas porta porta empresa concretiza conceito articulado Nestlé relatório anual 1976 acionistas, mencionando "a integração país anfitrião meta básica empresa". Lançado Brasil década atrás, programa atende 700 mil "consumidores baixa renda mês", segundo site internet. Apesar crise econômica contínua país, programa vem crescendo ritmo 10% ano, segundo Felipe Barbosa, supervisor companhia. Barbosa receita minguante brasileiros pobres classe trabalhadora realidade beneficiou vendas diretas. porque, diferentemente maioria redes varejistas alimentação, Nestlé dá fregueses prazo mês pagar compram. Outra ajuda vendedoras –o programa emprega unicamente mulheres– sabem fregueses vão receber Bolsa Família, subsídio mensal dado governo famílias baixa renda. "A essência programa chegar pobres", Barbosa. "O faz funcionar vínculo pessoal vendedora freguês." vez mais, também, Nestlé retrata líder matéria compromisso comunidade saúde. Duas décadas atrás empresa qualificou "companhia nutrição, saúde bem-estar". longo anos modificou fórmula quase 9.000 produtos reduzir teores sal, açúcar gordura produziu bilhões porções fortificadas vitaminas minerais. empresa enfatiza segurança alimentar redução desperdício alimentar; trabalha quase 400 mil agricultores mundo afora promover agricultura sustentável. entrevista concedida novo campus US$50 milhões Nestlé subúrbio Cleveland, Sean Westcott, diretor pesquisas desenvolvimento alimentos, programa vendas porta porta reflete outro slogans empresa: "Criando valores compartilhados". "Geramos valor compartilhado, criando microempreendedores –pessoas capazes construir próprios negócios", explicou. Segundo Westcott, empresa Nestlé pode aumentar bem-estar comunidades inteiras, "transmitindo mensagens positivas sobre nutrição". portfólio alimentos Nestlé vasto diferente fabricantes lanches, fazem pouco esforço focar atenção sobre produtos saudáveis. inclui Nesfit, cereal grãos integrais; iogurtes baixo teor gordura, Molico, contêm quantidade relativamente modesta açúcar (seis gramas), linha cereais bebê servidos leite água fortificados vitaminas, ferro probióticos. Mike Gibney, nutricionista consultor Nestlé, empresa merece crédito reformulado produtos saudáveis. Mas, 800 produtos Nestlé afirma podem comprados vendedoras, Celene fregueses interessam geralmente apenas cerca duas dúzias, virtualmente todos produtos açucarados chocolates Kit Kat; Nestlé Grego Frutas Vermelhas –um copo iogurte 100 gramas contém 17 gramas açúcar– Chandelle Paçoca –um pudim sabor amendoim copinho tamanho iogurte contém 20 gramas açúcar, quase limite diário máximo recomendado Organização Mundial Saúde. recentemente, Nestlé patrocinava barco fluvial entregava dezenas milhares caixas leite pó, iogurte, flan chocolate, bolachas doces comunidades isoladas bacia amazônica. Desde julho, barco desativado, proprietários particulares barcos passaram suprir demanda. Barry Popkin, professor nutrição Universidade Carolina Norte, comentou: "Por lado, Nestlé líder mundial fórmula infantil solúvel água muitos produtos lácteos. outro lado, vai interior profundo Brasil vender doces população." Popkin acha marketing porta porta emblemático nova insidiosa empresas procuram chegar todas portas, esforço crescer tornar-se fundamentais comunidades mundo desenvolvimento. "Elas deixando centímetro terreno descoberto", comentou. Defensores saúde pública criticaram Nestlé passado. década 1970 multinacional alvo boicote Estados Unidos fazer marketing agressivo fórmula infantil países desenvolvimento, algo que, segundo nutricionistas, prejudicava aleitamento materno, opção saudável. 1978 presidente Nestlé Brasil, Oswaldo Ballarin, convocado depor audiências altamente divulgadas Senado EUA sobre questão fórmula infantil declarou críticas obra atividades igreja visavam "prejudicar sistema livre empreendimento". ruas Fortaleza, onde Nestlé admirada pedigree suíço alta qualidade considera produtos possuem, raramente ouvem opiniões negativas sobre empresa. casa Joana d'Arc Vasconcellos, 53, outra vendedora Nestlé, cheia bichinhos pelúcia empresa certificados emoldurados recebeu aulas nutrição patrocinadas companhia. lugar destaque sala casa ocupado fotos emolduradas filhos 2 anos, posando diante pirâmide latas vazias fórmula infantil Nestlé. cresceram, trocou fórmula outros produtos Nestlé crianças: Niko Kinder, leite pó crianças pequenas; Chocapic, cereal sabor chocolate, achocolatado Nescau. "Quando filho nenê, gostava comer –até comecei dar alimentos Nestlé", conta orgulho. Joana diabetes hipertensão. filha 17 anos pesa 117 quilos, hipertensão síndrome ovário policístico, desordem hormonal fortemente ligada obesidade. Muitos outros parentes problemas saúde frequentemente ligados dietas pobres: mãe duas irmãs (diabetes hipertensão) marido (hipertensão). pai Joana morreu três anos atrás perder pés devido gangrena, complicação diabetes. "Cada vez vou centro saúde, fila diabetes saindo porta", contou. "É difícil encontrar aqui diabético família." Joana tentou anteriormente vender Tupperware produtos Avon porta porta, muitas freguesas pagavam compravam. Seis anos atrás, amiga falou programa vendas diretas Nestlé, Joana agarrou oportunidade. fregueses nunca deixaram pagar. "As pessoas precisam comer", explicou. INDÚSTRIA SE IMPÕE maio 2000, Denise Coutinho, então diretora nutrição Ministério Saúde, festa Dia Mães escola filhos celular tocou. chefe relações governamentais Nestlé. "Ele chateadíssimo", recorda. motivo preocupação Nestlé nova política Brasil adotado tentando levar Organização Mundial Saúde. recomendação, medida sido adotada, sido crianças todo mundo amamentadas seis meses, lugar recomendação anterior quatro seis meses. "Dois meses pode parecer grande coisa, dinheiro envolvido. muitas vendas", Coutinho, deixou cargo 2004 hoje consultora independente nutrição junto ONU, outros organismos. que, final, companhias fórmula infantil conseguiram paralisar nova política ano. Perguntada sobre Coutinho relatou, Nestlé "acredita leite materno nutrição ideal bebês" apoia promove diretrizes OMS. difícil exagerar poder econômico acesso político desfrutam conglomerados alimentos bebidas Brasil, empregam 1,6 milhão pessoas responsáveis 10% produto econômico nacional. 2014, empresas alimentos doaram US$158 milhões parlamentares brasileiros, valor três vezes superior doado 2010, segundo Transparência Internacional Brasil. estudo divulgado organização ano passado concluiu metade atuais deputados federais brasileiros eleitos doações indústria alimentos –antes Supremo Tribunal proibir contribuições corporativas, 2015. maior doador isolado candidatos congressionais grande frigorífico brasileiro JBS, deu US$112 milhões candidatos 2014. Coca-Cola doou US$6,5 milhões contribuições campanha naquele ano, McDonald's, US$561 mil. Assim, preparado palco batalha política monumental quando, 2006, governo quis promulgar regulamentos indústria alimentícia visando reduzir obesidade doenças. medidas, surgiram decorrência política anterior relação aleitamento, incluíam alertas publicitários avisar consumidores sobre alimentos altos teores açúcar, sal gorduras saturadas, além restrições marketing visando reduzir atratividade alimentos altamente processados bebidas açucaradas, especialmente voltadas crianças. Seguindo exemplo esforços bem-sucedidos governo limitar propaganda cigarros, novas regras impedido marcas Pepsi KFC patrocinar eventos esportivos culturais. "Achamos Brasil poderia exemplo resto mundo, país põe bem-estar cidadãos acima tudo", falou Dirceu Raposo Mello, então diretor Anvisa. "Infelizmente, indústria alimentícia mesma posição." empresas alimentos assumiram perfil discreto, unindo-se trás Associação Brasileira Indústrias Alimentação (Abia), grupo lobby cujo conselho vice-presidentes incluía executivos Nestlé, Cargill, gigante americana carnes processadas, Unilever, conglomerado alimentício europeu responsável marcas Hellmann's, óleo Mazola Ben & Jerry's. Abia negou dar declarações artigo. primeiros dias audiências públicas, indústria parecia estar negociando normas boa fé, ativistas saúde que, bastidores, advogados lobistas empresas travavam campanha várias frentes fazer processo todo descarrilar. Acadêmicos financiados indústria começaram aparecer televisão atacar regulamentos propostos, tachando-os economicamente destrutivos. Outros especialistas escreveram editoriais jornais sugerindo prática exercícios físicos atenção maior pais poderiam eficazes regulamentos combate obesidade infantil. Analistas palavra ordem poderosa indústria denúncia restrições propostas publicidade produtos alimentícios, qualificou censura. acusação ganhou ressonância especial vista quase duas décadas ditadura militar haviam terminado 1985. Segundo Vanessa Schottz, ativista nutricional, reunião, representante indústria alimentos acusou Anvisa tentar subverter autoridade parental, dizendo mães direito decidir dão comer filhos. outra reunião, recordou, representante indústria brinquedos levantou atacou regras marketing propostas, dizendo privariam crianças brasileiras brinquedos vezes acompanham refeições fast food. "Falou matando sonho crianças", Scottz recordou. "Ficamos estarrecidos." final 2010, acuada críticas indústria, Anvisa revogou maioria restrições propostas. restou única proposta exigindo comerciais incluíssem aviso sobre alimentos bebidas pouco saudáveis. Então começaram processos judiciais. longo vários meses, grupo díspar entidades representativas indústria moveu 11 processos judiciais Anvisa. querelantes associação nacional produtores biscoitos, lobby produtores milho aliança companhias chocolate, chocolate pó doces. ações alegavam regulamentos violavam proteção constitucional liberdade expressão; outros diziam Anvisa direito regular indústrias alimentícia publicitária. Embora defensores saúde pública digam ações judiciais inteiramente inesperadas, pegos surpresa reação advogado-geral União, Luís Inácio Adams, nomeado cargo presidente. Pouco regras propostas terem sido publicadas oficialmente, junho 2010, Adams tomou partido indústria. semanas tarde tribunal federal suspendeu regulamentos, citando parecer escrito Adams, sugeriu Anvisa autoridade regular indústrias alimentícia publicitária. Adams negou dar declarações artigo. Dirceu Raposo Mello, ex-presidente Anvisa, ficou atônito mudança postura Adams, vista apoio longa data Advocacia Geral União Anvisa. Sete anos tarde, maioria 11 processos aberto, regulamentos permanecem congelados. "A indústria deu volta sistema", Raposo Mello. Enquanto isso, indústria alimentos bebidas ficava agressiva esforço neutralizar Anvisa, via maior adversária. 2010, meio batalha regulamentos propostos agência, grupo 156 executivos indústria levou queixas campanha Dilma Rousseff, concorria Presidência. Marcello Fragano Baird, cientista político Paulo estudou campanha lobby alimentício regulamentos nutricionais, Dilma prometeu executivos interviria junto Anvisa. "Ela prometeu eleita 'faria faxina casa'", disse, acrescentando soube encontro meio entrevistas participantes. Dilma venceu eleição e, pouco tomar posse, substituiu Raposo Mello Jaime César Moura Oliveira, aliado político longa data ex-advogado subsidiária brasileira Unilever. porta-voz Dilma negou disponibilizá-la entrevista. 2012 Anvisa abrigou exposição itinerante combate obesidade sede. Intitulada "Emagrece, Brasil", exposição propôs exercício físico moderação chaves combate obesidade, ignorou grande medida evidências científicas dominantes sobre perigo consumo excessivo açúcar, refrigerantes alimentos processados. patrocinador exposição? Coca-Cola. ALIMENTOS IRRESISTÍVEIS, DIETAS GORDUROSAS 1.600 quilômetros sul Fortaleza, efeitos mudanças hábitos alimentares evidentes colorida sala aula creche Paulo, maior cidade brasileira. cem crianças lotam salas todos dias, cantando alfabeto, brincando tirando sonecas grupo. criada, início anos 1990, missão creche dirigida ONG brasileira simples: aliviar subnutrição crianças bairros pobres cidade, recebiam comida suficiente. Hoje dia muitas crianças frequentam creche gordinhas, nutricionistas instituição observam preocupantemente baixas idade, consequência dietas alto teor sal, gordura açúcar, carentes nutrientes necessários desenvolvimento saudável. Administrado Centro Recuperação Educação Nutricional, programa inclui crianças pré-diabéticas 10 anos idade esteatose hepática perigosa, adolescentes hipertensão crianças pequenas tão malnutridas dificuldade andar. "Estamos recebendo bebês, algo nunca vimos", falou Giuliano Giovanetti, cuida comunicações entidade. "É crise sociedade. criando geração crianças deficiências cognitivas vão alcançar potencial pleno." Quase 9% crianças brasileiras obesas 2015, aumento 270% desde 1980, segundo estudo recente Instituto Métricas Avaliação Universidade Washington. coloca país pouca distância Estados Unidos, onde 12,7% crianças obesas 2015. números alarmantes comunidades atendidas centro: bairros, 30% crianças obesas outras 30% malnutridas, segundo dados própria organização, constatou 6% crianças obesas malnutridas. índices crescentes obesidade ligados principalmente melhoras econômicas, medida famílias renda aumentada aderem conveniência, status sabores oferecidos alimentos processados. Pais mães ocupados alimentam filhos pequenos macarrão instantâneo nuggets frango congelados, frequentemente acompanhados refrigerante. Estudos revelam arroz, feijão, salada carnes grelhadas, base dieta brasileira tradicional, sendo abandonados. problema agravado violência galopante ruas, mantém crianças pequenas presas dentro casa. "É perigoso demais deixar filhos brincarem rua. passam todo tempo livre sentados sofá, jogando videogames assistindo TV", falou Elaine Pereira Santos, 35, mãe dois filhos 9 4 anos, ambos acima peso. Isaac, 9, pesa 62 quilos pode usar roupas adolescentes. Elaine, trabalha farmácia hospital, encurta calças ele. muitas mães brasileiras, ficou contente Isaac começou ganhar peso, pequeno, pouco provado primeira batata frita McDonald's. "Sempre achei bebê gordinho melhor", disse. Elaine ficava feliz satisfazer hábitos alimentares Isaac, incluindo saídas frequentes restaurantes fast food quase nenhuma fruta verdura. Mas, Isaac começou dificuldade correr queixar-se dores joelhos, Elaine percebeu algo errado. "O difícil gozação outras crianças", disse. "Quando saímos fazer compras, adultos apontam olham ele" chamam gordinho. creche Paulo, enfermeiras acompanham desenvolvimento físico cognitivo crianças, enquanto nutricionistas ensinam pais preparar refeições saudáveis baixo custo. crianças, cozinha experimental centro oferece primeira introdução repolhos, ameixas mangas. desafios fundamentais convencer pais filhos doentes. "Diferentemente câncer outras doenças, deficiência visível", explicou Juliana Dellare Calia, 42, nutricionista organização. Embora membros equipe digam programa conquistou avanços significativos termos mudar modo famílias alimentam, muitas crianças lutar obesidade vida inteira. acontece porque, segundo sugere conjunto crescente pesquisas, má nutrição infantil pode provocar modificações metabólicas permanentes, reprogramando corpo converta calorias excedentes gordura corporal facilmente. "É resposta corpo entende fome", Dellare Calia. DINHEIRO FALA MAIS ALTO tempo especialistas nutrição lamentam crise crescente obesidade –e potenciais custos médicos longo prazo–, aspecto revolução alimentos processados Brasil inegável: expansão indústria produz benefícios econômicos pessoas vários níveis sociais. Nestlé, afirma empregar 21 mil pessoas Brasil, lançou dois anos programa aprendizado ofereceu treinamento profissional 7.000 pessoas menos 30 anos. Perto base "cadeia alimentar" Celene Silva, vendedora Fortaleza, vê futuro otimismo, obstante problemas crescentes saúde. vida sido luta desde abandonou escola, 14 anos, engravidou primeiro filho. Hoje fala arrumar dentes faltam prejudicam sorriso hesitante comprar casa decente, goteiras chove forte. agradece Nestlé. "Pela primeira vez vida sinto esperança independência", disse. Celene consciência ligação dieta problemas persistentes saúde, insiste filhos bem nutridos, apontando produtos Nestlé sala. vendedora Nestlé outra vantagem: biscoitos, chocolates pudins frequentemente alimentam família comprados atacado. lista crescente fregueses, Celene visa novo objetivo, que, afirma, vai aumentar negócio mais. "Quero comprar geladeira maior." - US$158 milhões quantia doada 2014 empresas alimentícias membros Congresso brasileiro, valor três vezes superior 2010 1,6 milhão pessoas empregadas conglomerados alimentos bebidas Brasil 270% aumento, 1980 2015, número crianças brasileiras obesas 300 mil brasileiros ano recebem diagnóstico diabetes tipo dois, condição fortemente vinculada obesidade. índice obesidade país quase dobrou, chegando 20%, parcela pessoas sobrepeso quase triplicou, alcançando 58%. Tradução CLARA ALLAIN
cenário sombrio. nada feito próximas décadas, infecções causadas bactérias resistentes antibióticos principal causa morte mundo partir 2050, cerca 10 milhões vítimas ano. prognóstico alarmante dado Carmem Lúcia Pessoa Silva, 58, brasileira coordena área resistência antimicrobianos OMS (Organização Mundial Saúde), durante 20º Congresso Brasileiro Infectologia, realizado Rio. Além custo humano –hoje casa 700 mil vítimas anuais–, ameaça saúde global poderá enorme impacto econômico. "Mantido quadro atual, estudos estimam perdas financeiras partir 2050 ordem US$ 100 trilhões ano", Silva Folha. Tal cálculo leva conta perda mão obra decorrente mortes precoces, custos tratamentos saúde, outras variáveis. surgimento micro-organismos resistentes processo natural inevitável. uso antibióticos, tempo, seleciona bactérias resistentes drogas utilizadas. uso incorreto abusivo antibióticos, porém, acelera processo. "Usá-los forma desnecessária, tempo menor prescrito tipo inadequado favorece aparecimento superbactérias", Silva. Outro motor importante processo uso drogas pecuária agricultura. "Quando considera volume total antibióticos utilizado mundo, maior parte uso animais". Estados Unidos, maiores exportadores carne mundo, estima-se 80% todos antibióticos utilizados agropecuária. Brasil, taxa gira torno 70%. serem eliminados animais, resíduos medicamentos acabam contaminando solo lençóis freáticos, exemplo. bastasse, próprios bichos acabam tornando laboratórios vivos seleção bactérias resistentes. FUTURO fatores podem impedir mundo dominado superbactérias novas drogas. entanto, 30 anos chega mercado nova classe antibióticos. acordo Pessoa Silva, desinteresse indústria, somado dificuldade alto custo desenvolvimento, trás carência novas drogas. Diante disso, coordenadora OMS defende maneira garantir desenvolvimento acesso novas terapêuticas parceria setor público. "Mas contrapartida participação processo decisório: desenvolvido, distribuir etc". Apesar dificuldades, Silva otimista. "Nunca mundo tanto engajamento vontade política enfrentar problema, porque outra saída". 2015, OMS lançou plano global combater resistência antimicrobiana, instando países desenvolver planos nacionais. Brasil prevê plano, preparação, vigor 2018. jornalista viajou convite Sociedade Brasileira Infectologia
consenso profissionais saúde últimos meses vida paciente, esgotadas alternativas tratamento, melhor garantir receba cuidados paliativos amenizar dor melhorar qualidade vida. problema substituição tratamento médico convencional, inclui cuidados paliativos, supostas alternativas, modalidades nenhuma comprovação mensurável cura doença aumento sobrevida. menos discussão surgiu morte jornalista apresentador TV Marcelo Rezende, último sábado (16), decorrência câncer pâncreas estágio avançado. 65 anos. últimos meses, Marcelo Rezende publicou periodicamente redes sociais vídeos dizia estar buscando cura meio fé. fato abandonado tratamento convencional acabou fomentando discussão sobre saúde. "É questão ética. Qualquer paciente direito aceitar recusar qualquer tipo tratamento. princípio básico", médica paliativista Maria Goretti Maciel, diretora Instituto Paliar, Paulo. assim, especialista, papel médico tentar esclarecer panorama tratamento fazer exercício empatia, modo entrar universo paciente tentar, sob ponto vista dele, ajudar fazer melhores escolhas. "O pode acontecer culpar homem própria morte, morrido porque quis tratar. morreu decorrência doença grave, chance tratamento curativo pequena. Talvez tratamento postergasse morte, talvez escolhido viver bem talvez grande medo. gente pode julgar", Goretti Maciel. geriatra André Filipe Santos, Academia Nacional Cuidados Paliativos, fundamental deixar claro paciente quais procedimentos passará quê. "Existe modalidade quimioterapia paliativa, melhorar sintomas câncer qualidade vida, curar. Curiosamente, 70% pacientes recebem tratamento acham curados. FILOSOFIA Segundo filósofo professor Rafael Nogueira, comum haver espécie despreparo, "falta treino filosófico" assunto morte. "Muitas vezes mensagem dura pessoa aceita, medicina promete pouco. Aí sai busca tratamentos afins teimosia", diz. Segundo Nogueira, menos outras duas maneiras maduras lidar tema. esgotar recursos oferecidos medicina ciência "e aí partir pseudomedicina/tratamentos alternativos", chás cirurgias espirituais. jeito "cristão comum" seguir tratamento convencional e, tempo rezar pedir orações amigos familiares, exemplo. "Se medicina funcionar, Deus chamado prestar auxílio". TRATAMENTO LETAL estudo recentemente periódico científico "Journal of the National Cancer Institute" reuniu dados pessoas seguiram tratamentos alternativos lugar medicina convencional mostrou chance morrer 150% maior, média, considerando quatro tipos comuns câncer: mama, próstata, colorretal pulmão. estudo repercussão global, autor Skyler Johnson, Universidade Yale, comandou iniciativa. Segundo ela, interesse tema indício falta dados confiáveis avaliação eficácia terapias alternativas (por sido possível segmentação estudo, acabaram todas entrando balaio). "A questão pacientes cânceres curáveis respondida: escolher medicina alternativa. Infelizmente muitos continuarão escolhendo métodos alternativos pesquisa necessária entender decisão tomada", Johnson Folha. "Apesar terapias alternativas muitas vezes aparentarem única saída –como caso câncer pâncreas, uso convencionais–, tiro escuro, roleta russa", Mauro Zukim, Americas Oncologia. oncologista lembra caso fosfoetanolamina, pílulas interior paulista supostamente tratar câncer. realização estudos ficou claro "não servia pra nada". aposta Zukim outros oncologistas caso câncer pâncreas (cuja fração pacientes vivos cinco anos cerca 8%) possível apostar fichas tratamentos recentes naqueles ciência testando. - feito estudo testou 'poder cura' tratamentos alternativos RETROSPECTIVA cientistas usaram informações banco pacientes americanos coletadas 2004 2013 PACIENTES 280 pacientes selecionados usaram tratamentos alternativos; outros 560 pacientes seguiram medicina convencional TIPOS selecionados casos quatro tipos comuns câncer cientistas avaliaram chance estar vivo cinco anos diagnóstico, deles, duas modalidades tratamento Pacientes vivos cinco anos, % VALE PENA SER DIFERENTE? - Pacientes vivos cinco anos, % CONCLUSÃO chance pessoa faz tratamento alternativo morrer 2,5 vezes segue medicina convencional LIMITAÇÃO DO ESTUDO possível diferenciar eficácia (ou risco) tipo tratamento alternativo, discriminados
Bissexuais parceiros homossexuais heterossexuais. Homens gays maior propensão terem tido primeira relação sexual desconhecido. Homens bissexuais gays usam camisinha héteros, lésbicas menos protegem relações sexuais. dados Pesquisa Mosaico 2.0, levantamento recente sobre comportamento sexual brasileiro, comandado psiquiatra especialista Carmita Abdo, USP, patrocinado farmacêutica Pfizer. novo recorte, segmentando amostra quase 3.000 pessoas acordo orientação sexual, feito exclusividade Folha. conclusão, Abdo, comportamento sexual bastante distinto seis subgrupos analisados (homens mulheres podem hétero, gay bi). vantagens conhecer tais peculiaridades, além satisfazer curiosidade, auxiliar identificação problemas elaboração estratégias grupo. exemplo, pesquisa sugere baixo índice uso preservativo mulheres, assunto pouco discutido, existe, sim, transmissão DSTs (doenças sexualmente transmissíveis) elas. outro lado, homens gays bissexuais campeões uso camisinha –algo provavelmente ligado campanhas saúde. "Os homens gays tendem cuidar mais, alimentar melhor, ir academia. mulheres homossexuais 'largadas' nesse quesito, DSTs doenças cardíacas heterossexuais, vão médico, câncer mama e, sobretudo, depressão –por causa estigma", Abdo. SEM VONTADE Outro fator revelador sobre qualidade vida mulheres homossexuais fazem sexo vontade –em medida semelhante heterossexuais (58% fazê-lo frequentemente vezes). Independentemente orientação sexual, maior parte mulheres fingiu orgasmo. Homens, média, fingem bem menos desencanados heterossexuais. fatores curiosos relação hábitos desejo sexuais grupos analisados bissexuais parceiros praticam sexo, gostariam aumentar frequência ato rotina –tanto homens quanto mulheres. Homens gays, vez, estipulam quantidade ideal sexo semelhante àquela mulheres hétero homossexuais. "Quando comecei falar bissexualidade, décadas atrás, pessoas duvidavam pessoas existiam. Diziam dia pessoas, momento vida, definem: vão lado outro. matemática existe", afirma Abdo. Segundo psiquiatra, outro mito estudo ataca homossexuais vida "mais livre". "Hoje homossexual quer casar filhos. bissexual tão, tão eclético terem comportamento 'mais livre', vários aspectos." - GAY, BI OU HÉTERO? - Orientação sexual usa camisinha Três parceiros - últimos 12 meses, % Frequência sexual homens* - Vezes semana Frequência sexual mulheres* - Vezes semana fingiu orgasmo - % perda virgindade - Homens, % perda virgindade - Mulheres, % JÁ FOI INFIEL - % FAZ SEXO SEM VONTADE - Frequentemente vezes, % ESTUDO MOSAICO 2.0 coletados dados 2.847 pessoas, 18 70 anos, sete regiões metropolitanas país: Paulo, Rio, Salvador, Porto Alegre, Belém, Belo Horizonte Distrito Federal
recentes surtos dengue, zika febre amarela podem mascarar surgimento outras arboviroses (transmitidas artrópodes, mosquitos outros insetos). emergência vírus Saint Louis rocio Brasil, causadores encefalite meningoencefalite (infeção cérebro meninges), mira pesquisadores. Ambos flavivírus, vírus dengue. Segundo pesquisador Luiz Tadeu Figueiredo, professor USP Ribeirão Preto, epidemia pode estar acontecendo casos sendo confundidos dengue, semelhança sintomas. risco maior diagnósticos precisos. alerta dado durante 28º Congresso Brasileiro Virologia, realizado Belo Horizonte, reuniu 500 pesquisadores América Latina. Figueiredo mostrou resultado estudo identificou epidemia vírus Saint Louis José Rio Preto, distante 440 km capital paulista. vírus isolado durante surto, 1933, cidades Saint Louis Kansas, EUA. "Mais menos 5% casos dengue podem manifestação neurológica. parte pode meningite encefalite", detalha pesquisador. encefalite Saint Louis transmitida picada mosquito gênero Culex. "Aquele pernilongo toca musiquinha ouvido gente", brinca professor. vírus tendência causar inflamação cérebro meninges. resultado inicial pesquisa realizada José Rio Preto, Figueiredo afirma possível perceber incidência maior pessoas idosas. rocio conhecido. 1975 1978 epidemia vírus Vale Ribeira Baixada Santista. Cerca mil pessoas infectadas cem morreram. hospedeiros rocio animais silvestres, passarinhos, roedores morcegos. animais picados mosquitos gêneros Aedes, Psorophora Culex, passam carregar vírus podem transmiti-lo humanos. opinião Figueiredo, pesquisadores órgãos saúde ficar alertas, pois combate vetor pode exigir medidas específicas. Outro ponto vacina pode simples, comparação àquela dengue, tanto vírus St. Louis quanto rocio "únicos", enquanto vírus dengue divide quatro subtipos. alerta, Figueiredo, processo desenvolvimento vacina pode acelerado. "Temos pensar possibilidade." Doenças transmitidas Aedes aegypti
pais perto, Jonatas Opnkoski abre olhos tenta falar primeiras palavras. Vítima doença genética, ações consegue fazer. bebê ano consegue engatinhar respira conta própria. Jonatas portador AME (atrofia muscular espinal), doença rara causa degeneração neurônios medula espinal, leva diminuição força muscular paralisia progressiva, afetando principalmente músculos respiratórios. isso, casa permanece ligado aparelho respiratório –foram sete meses hospital, receber alta fim julho. doença cura, dezembro ano passado empresa suíça Biogen conseguiu aprovação FDA (órgão regulador medicamentos EUA) remédio Spinraza. fim agosto, Anvisa (Agência Nacional Vigilância Sanitária) aprovou registro medicamento. companhia medicamento permite pacientes fazerem ações simples sozinhos, sentar, levantar andar. custo, porém, alto. primeiro ano, necessárias seis injeções 5 mililitros cada, custo total US$ 750 mil (R$ 2,34 milhões). partir segundo ano, número doses valor caem metade, US$ 375 mil. empresa valor consistente custo terapias doenças raras definição preço Brasil. causa grande valor valor, pais Jonatas, Renato, 20, Aline Openkoski, 21, decidiram começar campanha, vigente, arrecadar recursos. abriram três contas receber doações criaram página Facebook, conseguiu 170 mil seguidores. doações desconhecidos país, casal Joinville, Santa Catarina, arrecadou R$ 3,6 milhões, suficiente ano tratamento. "A gente ficou surpreso tamanho tomou", Renato. Dona loja roupas, Solange Klettenberg criou rifa arrecadou R$ 1.200. amiga família, mora EUA, criou campanha Ame Jonatas site crowdfunding conseguiu R$ 147 mil. família pretende manter busca recursos, Jonatas vai precisar tomar remédio toda vida. IMPORTAÇÃO registro Brasil, Spinraza disponível SUS. Anvisa afirma doença AME possuía opções terapêuticas Brasil análise processo registro recebeu prioridade. farmacêutica Biogen, comercializar droga, precisa enviar solicitação definição preço Câmara Regulação Mercado Medicamentos Ministério Saúde -o que, segundo pasta, aconteceu. Realizado pedido, ministério 90 dias posicionar. Biogen afirma previsão valores prazo envio solicitação definição preço. Renato afirma tentará conseguir remédio vias judiciais. ideia pais Jonatas importar Spinraza. isso, preciso obter autorização Anvisa. licença mãos, família pensa importar remédio. Recentemente, Jonatas parada respiratória precisou novamente internado sedado. médicos, acordo Renato, encontraram coágulos bebê, impossibilitaria uso remédio. "Vamos importar hora certa. adianta pedir medicamento poder usá-lo. preciso mente perda força muscular proporcional avanço doença, cura", diz. - Conheça atrofia muscular espinal atrofia muscular espinal (AME) caracterizada perda células nervosas importantes funcionamento músculos, especialmente centrais organismo formas comuns ligadas proteína apelidada SMN. SMN importante sobrevivência neurônio motor, chega músculo Estima-se 1 6.000 1 10.000 crianças nascidas doença Tipo 1 Tipo 2 Tipo 3 Tratamento
Devido hospitalização relacionada fibromialgia –condição caracterizada por, outros sintomas, fortes dores–, Lady Gaga cancelou show faria Rock in Rio, nesta sexta (15). tratamento correto, contudo, pessoas doença podem boa qualidade vida. cantora devastada estar bem suficiente vir Rock in Rio. "Eu faria tudo vocês, cuidar corpo agora", Twitter. tweet principal característica fibromialgia dor generalizada. Outros sintomas distúrbios sono, fadiga problemas concentração memória. "Temos sistema faz sintamos dor momento certo, lesão. pessoas fibromialgia, sistema alterado, gerando dor amplificada", José Eduardo Martinez, coordenador comissão dor fibromialgia Sociedade Brasileira Reumatologia (SBR). Segundo SBR, doença atinge 2% 3% população brasileira quadro comum mulheres 30 55 anos. diagnóstico doença clínico, partir análise médico. "Se pessoa sente dor motivo, preciso procurar especialista", Martinez. sabe exatamente causa fibromialgia, mas, acordo Martinez, quadros estresse acontecimentos traumáticos vida podem estar relacionados problema. Roberto Rached, fisiatra Hospital Clínicas (HC) Paulo, afirma precariedade tanto diagnóstico quanto tratamento condição. "Muitas vezes, pessoas geral pensam paciente querendo chamar atenção. sofre problema enfrenta preconceito todos lados", Rached. "Fibromialgia frescura, cabeça pessoas." médico HC afirma principal forma tratamento fibromialgia atividade física, estimula musculatura melhora atividade metabólica, ajuda aliviar sensação dor. Técnicas controle estresse podem úteis, segundo Martinez. Complementam tratamento terapia psicológos medicamentos –com antidepressivos normalmente. "Um paciente fibromialgia, fazendo tratamento adequado, condições levar vida normal, viver bem. fibromialgia sentença", afirma Martinez.
mulheres dobro probabilidade homens perder interesse sexo casamento, sugere estudo sobre sexualidade britânicos. pesquisa indica que, apesar tanto homens quanto mulheres perderem desejo sexual idade, mulheres afetadas relacionamentos longos. total, 15% homens 34% mulheres entrevistados disseram perdido interesse sexo três meses ano anterior. homens, falta interesse maior idades 35 44 anos, enquanto mulheres ápice 55 64 anos. maneira geral, problemas saúde falta proximidade emocional afetam desejo sexual homens mulheres. conclusões baseadas experiência quase 5.000 homens 6.700 mulheres segundo pesquisa publicada jornal científico "BMJ Open". pesquisadores britânicos envolvidos pesquisa afirmaram falta desejo sexual tratada levando consideração pessoa todo vez simplesmente usar medicamentos. DOR SOFRIMENTO acordo terapeuta sexual Ammanda Major, perder interesse sexo necessariamente anormal vários motivos diferentes mudanças necessidades homens mulheres. "Para alguns, situação natural normal, mas, outros, pode causa dor sofrimento", disse. Segundo pesquisadores envolvidos pesquisa, Universidade Southampton University College London, evidências menopausa fator mulheres. entanto, descobriram filhos pequenos casa especialmente desestimulante mulheres. Problemas saúde física mental, falhas comunicação falta conexão emocional durante sexo principais razões homens mulheres perderem interesse. CINCO DICAS PARA REACENDER INTERESSE NO SEXO Pesquisa Nacional Atitudes Estilos Vida Sexuais Grã-Bretanha, achavam "sempre fácil falar sobre sexo" parceiro menos probabilidade dizer perderam interesse. cujo parceiro dificuldades sexuais menos felizes relações maior probabilidade dizer haviam perdido interesse sexo ponto relação, afirmaram pesquisadores. mulheres, estudo descobriu "não compartilhar nível interesse sexual parceiro mesmas preferências sexuais" fator perda interesse sexo. Cynthia Graham, professora saúde sexual reprodutiva Universidade Southampton, descobertas aumentaram entendimento trás falta interesse sexo tratá-la. "Isso realça necessidade lidar –se necessário– tratar problemas desejo sexual maneira holística específica termos relacionamento gênero." Graham acrescentou problema pode resolvido apenas pílula. "É importante olhar além antidepressivos", Graham. agência reguladora medicamentos Estados Unidos (FDA, sigla inglês) recentemente aprovou primeira droga voltada aumentar libido feminina, flibanserin, apelidada "viagra feminino". "Sexo algo importante falar sobre pode constrangedor. conversar muitas vezes melhor pode fazer melhorar vida sexual." REALIDADE BRASILEIRA estudo nível nacional recente feito Brasil indicou diferença homens mulheres relação frequência ideal relações sexuais semana. pesquisa Mosaico 2.0, feita Instituto Psiquiatria (IPq) Hospital Clínicas (HC) Faculdade Medicina USP (FMUSP), concluiu número ideal relações semana mulheres três vezes, enquanto homens oito. outro lado, sexo considerado essencial ambos gêneros –95,3% entrevistados afirmaram sexo importante importante harmonia casal. 95,3%, 96,2% homens 94,5%, mulheres. pesquisa ouviu 3.000 participantes idade 18 70 anos.
peso balança suficiente fazer pessoas deixarem mesa refrigerante outras bebidas açucaradas, aumento preço produtos pode opção. mostram dados pesquisa feita Datafolha pedido ONG ACT Promoção Saúde, atua prol medidas obesidade doenças crônicas. Questionados sobre reagiriam diante possível aumento imposto refrigerantes sucos industrializados elevasse preço produtos, 74% entrevistados afirmam reduziriam consumo. Destes, 23% diminuiriam "um pouco", 51%, "muito". demais afirmam consomem mudariam nada padrão –percentual maior jovens ricos. parcela mínima, 3%, aumentaria –a pesquisa traz motivos. ouvidas 2.070 pessoas acima 16 anos 129 municípios, amostra equivalente perfil populacional país. margem erro dois pontos percentuais, menos. ideia testar impacto adesão propostas hoje discussão país área alimentos. possibilidade aumentar taxação bebidas açucaradas alvo estudos desde início ano Ministérios Saúde, Desenvolvimento Social Fazenda, outros órgãos. impulsos debate vem Organização Mundial Saúde, recomendado países medidas firmes controle obesidade. Hoje, metade população brasileira apresenta excesso peso, 18,9% obesos, aumenta risco doenças crônicas. Representantes indústria, porém, negam produtos causa obesidade. "E alimentos? Vamos taxar bebida açucarada vamos taxar salgadinho, coxinha biscoito achocolatado? termos percentuais açúcar, pesados", afirma Alexandre Jobim, Abir (Associação Brasileira Indústrias Refrigerantes Bebidas Alcoólicas). ele, medida afetaria pobres traria pouco resultado índices obesidade curto prazo. METAS Entidades saúde favoráveis medida, entanto, contestam. Segundo diretora-executiva ACT, Paula Johns, objetivo política reduzir obesidade forma imediata, sim melhorar qualidade alimentação. "O objetivo reduzir consumo, melhorar qualidade alimentação e, longo tempo, melhorar indicadores saúde", diz. lembra ação semelhante bom resultado cigarro: dados Ministério Saúde mostram percentual fumantes, vinha queda, "despencou" regulação preço. "E pesquisa mostra claramente: baixo preço incentivo grande consumo. tabaco, adotado medidas educativas, eficaz imposição preço". Além obesidade, outro argumento taxação refrigerantes fato parte empresas hoje créditos tributários estar zona franca Manaus. "Infelizmente incentivado", última semana ministro Saúde, Ricardo Barros, medida aumentar tributação "saudável". Segundo ele, pasta aguarda resultado estudos avançar defesa proposta, apoio Inca (Instituto Nacional Câncer). Além taxação, pesquisa analisou grau adesão população outras duas medidas: restrição publicidade alimentos industrializados crianças mudança rótulos alimentos. primeira apoiada 71% entrevistados. segunda, prevê inserção alertas embalagens sobre teor açúcar, sal gorduras parte frente rótulos, adesão 88%. Laís Amaral, nutricionista Idec (Instituto Brasileiro Defesa Consumidor), resultado coincide estudos feitos entidade, apontam 40% brasileiros compreendem rótulo. "Há letras pequenas, além dificuldade compreender informações nutricionais termos técnicos", diz. nota, Abia (Associação Brasileira Indústrias Alimentos) informa favorável melhorias rótulos, afirma "qualquer modelo rotulagem capaz substituir ação educação alimentar nutricional oriente população entender informações saber compor alimentação equilibrada". SEMÁFORO OU ADVERTÊNCIA? tempo ganha apoio população, discussão sobre novo modelo rótulo nutricional alimentos avança país. Hoje, dois modelos principais rótulos alimentos análise governo. plano informações obrigatórias frente embalagem, alertariam teor açúcar, sal, gorduras calorias, segundo Anvisa (Agência Nacional Vigilância Sanitária). deles, defendido Abia (Associação Brasileira Indústria Alimentos), adoção espécie semáforo numérico possa informar quantidade componente mostrar abaixo acima recomendação máxima diária consumo. Folha acesso proposta apresentada último mês Anvisa. Assim, verde usado quantidade abaixo parâmetro. amarelo próximo vermelho ultrapassa. geral, modelo semelhante usado hoje Reino Unido. Outra proposta adoção símbolos advertência, círculos triângulos pretos, casos alto teor excesso açúcar, sal gorduras. padrão semelhante adotado Chile, cujas imagens utilizadas Datafolha ACT questionar opinião população sobre inclusão alertas rótulo. proposta bem vista entidades Organização Pan-Americana Saúde Idec. "É modelo interpretar. preto carimbo alimento. visualiza sabe faz tão bem saúde. modelo semáforo precisa interpretação", Laís Amaral, Idec. ela, proposta semáforo pode levar confundir alertas dificuldade escolher alimentos. "Se alimento selo verde outro vermelho, outro alimento dois amarelos, escolheria? capacidade julgamento sabemos visualizar", afirma. "Um refrigerante, exemplo, levaria vermelho açúcares verde gordura. presença verde pode minimizar vermelho. população pode acabar compreendendo forma errada." indústria afirma modelo semáforo traria número maior informações consumidor. "É modelo educa dá informação consumidor. cores falam si", Alexandre Jobim, Associação Brasileira Indústria Refrigerantes. ele, modelo advertência traz mesmas informações, "quer contrapropaganda agressiva fato educação informação". Segundo gerente geral alimentos Anvisa, Thalita Lima, apesar haver propostas mesa, agência analisa possibilidade novos modelos, base exemplos outros países. "Estamos partindo semáforo, modelo cores, modelo advertência. países sinalizam positivamente ingredientes bons, muita fibra proteína. avaliando pode abordagem." prazo decisão. último mês, agência lançou edital pesquisas possam avaliar compreensão população modelos. ideia testes realizados próximo ano.
muita coceira olho. pode ser? problema coçar área? M.K. coceira olhos costuma estar relacionada problemas alérgicos. Pessoas rinite, sinusite asma podem apresentar problema. alergia, forma, atinge mucosas olhos, podem apresentar vermelhidão secreção. Segundo Luiz Carlos Portes, consultor Sociedade Brasileira Oftalmologia, coçar olhos, pressão realizada dedo mão, existe risco arranhar epitélio córnea e, forma, provocar descamação área. "Além coceira, pode trazer quadro doloroso", afirma Portes. "Quanto coça, vontade coçar." Além disso, caso mão suja, pode haver contaminação olhos micro-organismos, pode causar irritação infecções. especialista afirma quadro coceira olhos pode tratado colírios antialérgicos compressas frias. Portes importante análise problema oftalmologista. - semana, edições sábado jornal impresso, editoria Saúde Folha responde pergunta leitores sobre saúde. dada preferência questões gerais sobre doenças, cuidados saúde hábitos saudáveis. Mande dúvida Facebook, e-mail saude@grupofolha.com.br use #sdresp redes sociais falar sobre dúvida. carta, escreva Editoria Saúde, al. Barão Limeira, 425, 4º. andar, CEP 01202-900, Paulo-SP.
convicção moda, fato número pessoas adotam dieta vegana crescido substancialmente últimos anos. isso, comem nenhum tipo alimento origem animal, carne, peixe, queijo, ovos mel. Reino Unido, exemplo, número veganos aumentou 350% 2006 2016. Segundo serviço nacional saúde país (NHS, sigla inglesa), conseguir todos nutrientes necessários, adeptos prática manter dieta variada equilibrada, exige planejamento. Sociedade Vegana Reino Unido, tudo corpo precisa pode encontrado nesse tipo alimentação. Embora muita gente consiga isso, adeptos longa data abandonando veganismo problemas saúde. John Nicholson companheira tornaram veganos 1984, 23 anos viviam fazenda norte Escócia. Agora, 26 anos depois, casal decidiu voltar comer carne. "Nós costumávamos ver gado indo matadouro. Então decidimos parar (de comer carne)", conta ele. "Depois, pesquisar poderíamos comer". conta expandiu horizonte alimentar começou olhar dietas oriental indiana. "Logo depois, governo começou falar alimentação saudável, ocorria antes. Então, pensamos: legal, fizemos escolha moral saudável", Nicholson. entanto, conforme anos passando, dois começaram perceber piora saúde. causa desconhecida. "Tive síndrome intestino irritável 17 anos", Nicholson. "Toda vez comia, barriga inchava tanto possível colocar copo cima dela", explica. Nicholson conta problema afetava digestão. dias, conseguia sair casa tanto precisava ir banheiro. colesterol aumentou começou engordar. 1,78 metro altura, chegou pesar 95 quilos. tempo, companheira sofreu hipotireoidismo, doença pode causar aumento peso, queda cabelo, ressecamento pele fadiga. Então, casal decidiu mudar retornar tempo restringiam alimentação. 'MUDANÇA DE IDENTIDADE' "Minha mulher problema comendo, comíamos. achava precisávamos mudar fazer diferença. Inicialmente fiquei cético, decidi apoiá-la", Nicholson. impacto saúde dois quase imediato. 48 horas, Nicholson começou sentir melhor problema intestino desapareceu. companheira apresentou melhora. "Quando vegano 26 anos, acaba virando parte identidade", John. ficou preocupado retorno dieta proteína animal, mulher conversaram longamente resolveram mudança definitiva. "Decidimos colocar saúde acima animais", disse. casal práticas indústria pecuária. carne consomem escolhida "com critérios éticos" produção orgânica ecológica. "Penso avó diria veganos. Acho afirmaria insensatez autoindulgente", Nicholson. "Mas geração comia sabendo origem produto." "O fazendo aqui voltar costumavam alimentos processados", diz. ANSIEDADE Estelle Silver vegana oito anos voltar comer carne. retornou, sabia iria impacto positivo sobre problemas saúde. "Me tornei vegana porque disseram intolerância lactose", diz. "Eu sido vegetariana durante 20 anos. Fazia tempo pensava tornar vegana causa crenças sobre abuso animais práticas indústria granjas. Assim, combinação perfeita dar último passo", BBC. Inicialmente, Estelle ficou contente mudança porque melhora pele. tempo passou sentir cansada incapaz lidar estresse. Além disso, desenvolveu problemas ansiedade. "Toda vez saía, ficava nervosa. quase conseguia falar pessoas namorado", diz. "Nunca feito conexão (dos problemas saúde) dieta segui completamente porque, ética, sentia melhor dando apoio indústria alimentação animal, convencida dieta saudável", diz. Oito anos depois, sanar desejo carne peixe, Estelle começou criar "armadilhas" dieta vegana, além "pequenos prêmios". "É corpo agradecesse vez comia pedaço carne", conta. Pouco depois, ano, diagnosticada síndrome fadiga crônica. grupo apoio pessoas doença, orientada ingestão carne peixe poderia aliviar sintomas. "Desde então, saúde melhorado bastante praticamente ansiedade", Estelle. "De ponto vista ético, desejaria poder viver consumir produtos origem animal, acredito dieta vegana saudável, corpo simplesmente suportaria", afirma. Segundo Heather Russel, nutricionista Sociedade Vegana Reino Unido, possível obter todos nutrientes corpo necessita dieta vegana, planejamento fundamental. acordo Serviço Britânico Saúde Pública, veganos controlam bem dieta podem sentir falta nutrientes importantes, cálcio, ferro vitamina B12. 'ME SINTO MUITO BEM' Carrie Eddins vegetariana desde dez anos idade, 18 meses, 40 anos, decidiu tornar vegana. "Decidi virar vegana porque indústria produtos leite enfurece corta coração", explica. Desde deixou consumir leite ovos, sente "bem nunca", assegura digestão melhorou. estar "mais tranquila" "desperta". controlar cardápio. admite mudou vez, sentiu-se cansada, aumentou consumo vitamina B12 "equilibrar sistema". dieta funciona.
empresa farmacêutica francesa Sanofi abandonou programa desenvolver vacina vírus zika agência EUA decidiu reduzir financiamento devido redução epidemia, informou empresa nesta quinta-feira. US Biomedical Research and Development Authority (BARDA) comprometeu-se 2016 fornecer US$ 43,2 milhões financiar desenvolvimento vacina doença. mês passado, porém, instituição decidiu reduzir drasticamente acordo Sanofi Pasteur, divisão vacinas grupo, acordo declaração Sanofi discretamente publicada site início setembro. "Portanto, Sanofi pretende continuar" desenvolvendo vacina zika momento, informou empresa francesa. desenvolvimento vacina levaria tempo custaria dinheiro planejado originalmente. Sanofi "respeita decisão BARDA reajustar foco limitados recursos prioridades", contexto "uma redução acentuada número novos casos zika Estados Unidos mundo 2017", afirmou grupo. novembro, Organização Mundial Saúde (OMS) retirou status "emergência global saúde pública" vírus zika, pode provocar anomalias cerebrais graves recém-nascidos afeteado principalmente países América Latina. estudadas dezenas vacinas zika, nenhuma estará disponível mulheres idade fértil 2020, OMS.
ideia fim Aids próximo começa propagada eventos internacionais sobre doença, serve apenas "cortina fumaça" governos escondam corte recursos programas falta acesso antirretrovirais modernos. antropólogo americano Richard Parker, 60, professor titular emérito Universidade Columbia (Nova York), apesar avanços reais tratamento Aids, desafios imensos, fato 50% doentes acesso terapia. diretor-presidente Associação Brasileira Interdisciplinar Aids bem sucedido programa HIV/Aids Brasil começou perder força, dificuldade incorporar drogas caras problemas logística. * Folha - muitos discursos anunciando fim Aids próximo. real? Richard Parker - discursos triunfalistas inspiram progresso real, ampliação acesso tratamento eficácia novos antirretrovirais, além possibilidade usá-los prevenção infecção profilaxia pós-exposição (PEP) profilaxia pré-exposição (PrEP). problema discursos sobre fim Aids ignoram dura realidade epidemia maioria países comunidades afetadas. passaram 20 anos desde anúncio tratamentos eficazes e, apesar esforços, cerca 50% pessoas acesso eles. muitos países, medicamentos ultrapassados, efeitos colaterais importantes, algo poderíamos chamar "acesso segunda classe". tanto silêncio relação questões? ganância farmacêuticas, atual sistema patentes, falta compromisso investimento parte governos, assim diante. Apesar avanços, existe falta compromisso prevenção. escala global, número novas infecções HIV caído desde 2010, porque nunca garantiu acesso prevenção direito todos, sobretudo causa estigma discriminação cercam epidemia. tratar questões sexualidade uso drogas, maioria sociedades deixa investir prevenção investe maneiras preconceituosas contraprodutivas, enfrentar barreiras deixam pessoas vulneráveis. Então irreal meta acabar Aids 2030? leitura crítica reconhece falta fim Aids. maior problema comemoração antecipada sobre meta serve cortina fumaça, esconde dura realidade persistência epidemia quase todos países. Esconde sofrimento pessoas acesso tratamento. Esconde expressivas taxas mortalidade, países acesso universal, Brasil. esconde falta acesso prevenção. impacto futuro financiamento programas Aids? situação política quase todos países doadores beira tragédia. nítido recursos financiamento saúde, modo geral, Aids, especificamente, vão diminuir tanto parte países doadores (EUA Europa) quanto parte capacidade planejamento países afetados epidemia. medida ímpeto [Donald] Trump outros colocar "a América primeiro lugar", recursos apoiar desenvolvimento outros países regiões vão diminuir drasticamente. ideia Aids prestes acabar oferece justificativa perfeita –o risco programas Aids real. primeira vez desde criação, Unaids sofre sérias ameaças cortes verba. outros países, inclusive Brasil, neoliberalismo econômico ênfase ajustes fiscais ameaçam continuidade programas. Quais países pobres enfrentam corte recursos? década aumentos investimento longo anos 2000 –devido principalmente grandes iniciativas programa Pepfar governo EUA Fundo Global Aids, Tuberculose Malária, incentivado ONU–, hoje assistimos podemos chamar "scale-down" retirada apoio. Pepfar iniciou retirada apoio países prioritários, tais Vietnã, África Sul, Tanzânia, outros, principalmente África. Fundo Global consegue receber todo dinheiro prometido países doadores. Enquanto indústria farmacêutica oferece descontos países extrema pobreza, mesma cobra preços altos países renda média emergentes, menos acesso dinheiro cooperação internacional. dificulta adoção medicamentos antirretrovirais segunda terceira geração, menos efeitos colaterais. problema afeta diretamente Brasil. país nunca recebeu apoio externo bancar custo remédios, mas, longo anos, recebeu financiamentos apoiar outros componentes programa integral enfrentamento HIV/AIDS. fontes apoio internacional, porém, existem mais. impacto direto capacidade país manter qualidade outros serviços fazem parte resposta adequada epidemia. Existe risco reemergência epidemia Brasil? longo anos 1990 2000, Brasil construiu resposta epidemia extremamente bem-sucedida. Infelizmente, começo anos 2010, compromisso começou ficar menos evidente. governo conseguiu resistir pressões setores conservadores, abandonou campanhas prevenção luta estigma discriminação. Muitas organizações sociedade civil fecharam. bem-sucedido programa acesso medicamentos começou perder força, dificuldade incorporar novas drogas caras crescentes problemas logística fornecimento medicamentos. retrocessos coexistem outras ações podem avaliadas positivamente. Testagem rápida pode ganho, vamos avaliar consequências. disponibilidade PEP certamente ganho, sido bem divulgada pode limitar eficácia. disponibilidade PrEP sido anunciada Ministério Saúde, fato sido ofertada. Finalmente parece neste ano vai virar realidade, vamos esperar ver. omissão programas governamentais relação concentração infecção HIV jovens gays outras populações? dúvida omissão histórica relação concentração infecção HIV jovens gays outras populações marginalizadas. Podemos ver claramente sequência casos censura campanhas prevenção populações partir 2010. último ano, campanhas melhoraram podemos notar menos tentativa retomar preocupação barreiras estigma discriminação. contexto político polarizado tremenda falta liderança relação questões sociais, modo geral, dificulta resgate. - Idade 60 anos Atuação Diretor-presidente Associação Brasileira Interdisciplinar Aids (Abia), professor titular emérito membro Comitê Pensamento Global Universidade Columbia (Nova York); autor 250 publicações científicas
notícia Kate Middleton grávida terceiro filho acompanhada anúncio duquesa Cambridge sofrendo hiperêmese gravídica. doença caracterizada excesso enjoos vômitos, comuns três primeiros meses gestação. acordo Corintio Mariani Neto, diretor Febrasgo (Federação Brasileira Associações Ginecologia Obstetrícia), enjoos episódios vômito normais início gravidez acometem cerca 70% gestantes. "Quando conseguimos melhorar sintomas cuidados tradicionais, mudança alimentação uso antieméticos, situação vai evoluindo ponto colocar risco vida paciente, doença muda nome passa chamar hiperêmese". hiperêmese gravídica, explica Mariani Neto, gestante consegue ingerir sólidos líquidos. "Inicia-se quadro perda peso desnutrição. paciente fica desidratada, hipoglicêmica, situação pode ficar grave." Nesses casos, tratamento requer internação, remédios líquidos introduzidos forma intravenosa, além alimentação sonda. Dentre possíveis causas doença, principal hormônio beta HCG, produzido placenta, cuja concentração aumenta primeiras semanas tende diminuir depois. outros fatores podem contribuir. "Há estudos mostram que, muitos casos, mulheres hiperêmese bactéria Helicobacter pylori, causadora gastrite." primeira vez mulher príncipe William diagnosticada doença. sofreu problema duas gestações anteriores. "Isso chama atenção, condição comum primeira gravidez, possa acontecer depois", Mariani Neto. Segundo especialista, relatos literatura médica mortes provocadas hiperêmese. "Você pode quadros duquesa, fica dias hospital volta bem, aqueles, raros, evoluem morte paciente." condição considerada rara. Brasil, acordo estudos médicos, hiperêmese gravídica atinge 0,3% 3% gestantes. Segundo Mariani Neto, grupo maior risco mulheres engravidando primeira vez. Além disso, atinge gestantes jovens, pele clara, apresentam distúrbios emocionais cujo feto sexo feminino.
Marcos Piangers (pronuncia-se "piângers"), 37, jornalista catarinense cujos livros sobre delícias agruras pai venderam 150 mil exemplares, primeiro reconhecer ironia situação: virou espécie profeta paternidade participativa tido figura paterna (o homem engravidou mãe abandonou). Piangers, porém, contesta lógica pseudofreudiana segundo descaso pai biológico automaticamente explicaria ânsia caprichar nessa missão. "As pessoas vezes isso, acredito contrário: tido pai presente, acho pai melhor ainda", argumenta ele. autor cita estatísticas mostram meninas acompanhadas perto genitor tendem relacionamentos precoces tornar mães solteiras, enquanto garotos vêm tipo ambiente familiar muitas vezes abandonam filhos. "Eu consegui quebrar ciclo, infelizmente história comum Brasil." Pai Anita, 12, Aurora, 5, Piangers narra detalhes curiosos, comoventes surreais criação meninas crônicas reunidas best-sellers "O Papai Pop" "O Papai Pop 2" (há versão quadrinhos primeira obra volume "A Mamãe Rock", escrito Ana Cardoso, mulher dele). Pais mães geraram filhos qualquer momento última década meia inevitavelmente vão reconhecer histórias, poderes mágicos Galinha Pintadinha Peppa Pig amansar pequenos indóceis eterno peso consciência sobre dosar alimentação, sono, acesso cama conjugal meio noite e, claro, uso tablets smartphones. crônicas, além disso, especialmente eficazes retratar mistura caos encantamento gerada crianças crescendo –algo provavelmente ver ídolos literários Piangers, americano Kurt Vonnegut (1922-2007), autor clássicos ficção científica "Matadouro 5". "O Vonnegut adota ponto vista quase infantil, vezes ponto vista alienígena, tentar explicar caos planeta acabou chegar nele, acho ver universo infantil. crianças todo tempo reexplicando mundo gente, pequenos cientistas", compara. lógica implacável –como vez Anita, pré-adolescência, ouviu explicação básica sobre surgem bebês comentou pais: "Que nojo! Quer dizer então fizeram sexo duas vezes?". Tal autor americano, livros esquivam diante lado sombrio vida –ambos começam abordando fato mãe autor chegou decidir interromperia gravidez acabou voltando atrás. Piangers conta descobriu fato pouco concluir primeiro livro, mãe diagnosticada câncer precisou extrair útero. "Conversar sobre questões profundas traumáticas terapia pra dois." LIBERTAÇÃO defender mudança modelo tradicional paternidade argumentar pais precisam colocar mão massa tanto quanto mães, Piangers estaria mexendo vespeiro colecionando "haters" público conservador? afirma não. "Eu acho importante tratar respeito todos lados. visto, converso amigos machões –aqueles caras batem peito pra dizer 'nunca troquei fralda, nunca vou lavar louça'–, faz diferença ajudá-los entender lógica coisa. Afinal, mulheres hoje outro momento, mercado trabalho, lidando série demandas existiam décadas atrás, homens podem ficar parados", argumenta. "Portanto, pais participativo, afetuoso, vai ajudar caras resolver série problemas casamento e, principalmente, vai melhorar crescimento pessoas importantes vida deles, filhos", Piangers. "Quando caras machões entendem isso, negócio saudável libertador –e ninguém pedindo parem jogar futebol saiam dançando macarena", brinca. Apesar sucesso dois primeiros livros, Piangers ri pergunto planos publicar nova obra. "Cara, sei comum entrevistas terminarem dados sobre projetos futuros tal, verdade nada momento, não." últimos tempos, resolveu "dar desacelerada". Encerrou contratos programa "Encontro Fátima Bernardes" (no trabalhou repórter) RBS (afiliada rede Globo Porto Alegre) manteve apenas colunas escreve jornais "Zero Hora" "Diário Catarinense", além continuar atuar palestrante. Mudou-se Curitiba família –dá levar filhas pé escola, velha volta 7h30, menor 9h, explica. "O prédio elevador espaço gourmet, aí conseguido usar espaço gourmet outro condomínio mesmo. melhor decisão vida", brinca. PAPAI POP/O PAPAI POP 2 Autor Marcos Piangers Editora Belas Letras Quanto R$ 29,90; 112 págs. (cada edição) - dor delícia genitor, segundo Marcos Piangers ESSE NOME MEU NINGUÉM TASCA "Entre pais, existe regra declarada regra 'peguei primeiro!'. decidir nome criança, pais anunciar alto rapidamente todos chegados. Nenhuma mulher grávida nessa mesma época, círculo amigos conhecidos, poderá usar nome escolheu." ALGUÉM DEVOLVA MINHA CAMA "Já tentei estratégia 'dormir cama pensem cama cama passem dormir sempre lá'. funcionou porque espancavam cama cama, seguindo-me meio noite. tentei 'trincheira travesseiros' separando durante noite, rompiam barreira." PRAZER ANTISSOCIAL "Os filhos trunfo antissocial. Pequenas crianças desculpa perfeita faltar qualquer evento: 'Não fui, pois bebê dormiu' verdade significa 'Eu realmente fim sair casa'" SUPERPODERES DA CHUPETA "A senhora tomou bebê recém-nascida, chorava parar, braços. Tirou bolsa chupeta pote funchicórea, colocou pó bico deu pra criança. Silêncio imediato. 'Os pediatras passam chupeta fica', disse." DUAS VEZES?! "Quando finalmente chegou hora falar sexo filha pré-adolescente, mulher passou informações explicou assim nasceram duas filhas. 'Blerg! nojo! Quer dizer então fizeram sexo duas vezes?'"
bócio gostaria operar. faço? R.L. bócio crescimento glândula tireoide. aumento pode difuso (em toda glândula) nodular (com presença nódulos). regiões país, deficiência iodo causas comuns bócio, segundo José Augusto Sgarbi, vice-presidente departamento tireoide Sociedade Brasileira Endocrinologia Metabologia. problema pode causado doenças glândula tireoide, hipertireoidismo. "Os bócios indicações cirúrgicas ocasiões especiais", afirma Sgarbi. especialista normalmente possível terapia iodo radioativo tratamento clínico medicamentoso. nódulos maiores 1 cm, endocrinologista pedir biópsia averiguar possibilidade câncer, eventualmente pode levar operação. casos nódulos volumosos (que podem chegar comprimir estruturas internas corpo) operação pode indicada. - semana, edições sábado jornal impresso, editoria Saúde Folha responde pergunta leitores sobre saúde. dada preferência questões gerais sobre doenças, cuidados saúde hábitos saudáveis. Mande dúvida Facebook, e-mail saude@grupofolha.com.br use #sdresp redes sociais falar sobre dúvida. carta, escreva Editoria Saúde, al. Barão Limeira, 425, 4º. andar, CEP 01202-900, Paulo-SP.
Nesta quarta-feira (30), Anvisa (Agência Nacional Vigilância Sanitária), suspendeu lotes três medicamentos encontrar problemas qualidade processo fabricação. medicamentos suspensos estes: analgésico paracetamol (solução oral, 200mg/ml, Hipolabor); antibiótico amoxil BD (amoxicilina tri-idratada, 200mg/5ml 100 ml 400mg/5ml 100 ml, Glaxosmithkline) antibiótico composto Sulfametoxazol + Trimetoprima 800 + 160 mg (Prati Donaduzzi). Segundo Anvisa, paracetamol Hipolabor suspenso porque "o Laboratório Central Saúde Governo Santa Catarina identificou material sólido solução totalmente líquida". lote suspenso 0130/16. amoxicilina GSK método fabricação alterado. necessário Anvisa autorize modificação. Todos lotes apresentações questão suspensos nota, empresa outros produtos regularizados (duas apresentações Amoxil BD 875 mg). "A fabricação comercialização produto apresentações 200mg/ml 400mg/ml continuam suspensas.", nota. caso antibiótico composto Prati Donaduzzi, falha ensaio aspecto produto, especificamente lote 15L20A, constatada Instituto Adolfo Lutz. "O ensaio aspecto faz análise visual produto identificar forma, cor, textura aspecto geral produto acordo padrão medicamento questão.", nota Anvisa. empresa divulgou nota dizendo iniciou processo recolhimento voluntário medicamento. "Por medida segurança Prati-Donaduzzi decidiu realizar recolhimento voluntário todo território nacional, trâmites formais exigidos Anvisa conforme RDC 55/05, define classificações risco, sendo caso classe 3 (baixo risco) existe baixa probabilidade uso exposição medicamento possa causar consequências adversas saúde." nota, Hipolabor afirma "o referido lote recolhido disponível drogarias" irá apurar alteração aspecto produto causada condições inadequadas armazenamento.
FDA, agência americana responsável regular mercado farmacêutico, anunciou hoje aprovação primeiro tratamento envolve terapia gênica país, capaz curar casos leucemia difíceis tratar. envolve espécie recauchutagem –fora organismo– células sanguíneas sistema defesa. injeção células turbinadas, impacto doença notório. Novartis, detém patente tratamento, fixou EUA preço US$ 475 mil dólares terapia, equivalente R$ 1,5 milhão. previsão estimativa preço Brasil –em geral preços praticados país aprovação Anvisa menores mercado americano. terapia células CAR T (com receptor antigênico quimérico) obtido taxas cura chegam 83% estudos clínicos pacientes leucemia linfoide aguda (LLA). terapia aprovada EUA pacientes LLA 25 anos tentado, sucesso, outras formas tratamento. recauchutagem, necessária etapa chamada leucoferese, remove organismo células brancas defesa sangue. potencial impacto organismo severo: infecções "bobas", virose, podem matar. organismo, células tratadas transformadas, é, recebem DNA exógeno. multiplicadas passam apresentar, membrana, proteína quimérica, projetada ligar antígeno, caso molécula CD19, proteína geralmente presente células cancerosas. Mirando CD19, terapia células T recauchutadas, conseguem ligar células-alvo descarregar todo arsenal antitumoral, tratando doença. PROBLEMAS preço, outro problema terapia células CAR T pode surgir resposta inflamatória exagerada acompanha ação antitumoral. reação pode matar, controlada adequadamente. Além desembolsar centenas milhares dólares tratamento, paciente (ou plano saúde) estar disposto pagar custos viagem, estadia hospital drogas minimizar efeitos colaterais Kymriah –nome modalidade tratamento, conhecida tisagenlecleucel (nome genérico). comparado transplante medula, pondera Phillip Scheiberg, coordenador hematologia Beneficência Portuguesa, entanto, tanta discrepância custo, levando conta mercado saúde americano. "Provavelmente muitas pessoas beneficiadas. Além leucemia linfoide aguda, vários estudos outras doenças respondem nenhum outro tratamento bons resultados."
Milhões mosquitos Aedes aegypti inoculados bactéria natural parece reduzir contágio vírus dengue, zika chikungunya começaram lançados nesta terça-feira (29) Rio Janeiro Fiocruz (Fundação Oswaldo Cruz). projeto, faz parte programa australiano "Eliminar dengue", começou funcionar fim 2016 reprodução grande escala mosquito fêmea transmissor doenças inoculado bactéria Wolbachia, comum borboletas, libélulas aranhas. Atualmente, Fiocruz consegue reproduzir 1,6 milhão mosquitos semana espera chegar breve três milhões. mosquitos infectados liberados ideia reproduzam transmitam bactéria gerações futuras. cientistas esperam paliar, modo, eventuais novas epidemias zika, colocou Brasil alerta 2015 cuja emergência nacional retirada apenas maio passado. "Descobrimos mosquito Aedes aegypti contém Wolbachia, bloqueia, reduz capacidade mosquito transmitir vírus dengue, zika chikungunya. ideia liberarmos mosquitos natureza, [pois] vão cruzar mosquitos campo passar Wolbachia imunizando outros mosquitos e, isso, transmissão reduzida", explicou AFP Luciano Moreiro, responsável projeto dengue Fiocruz. constatar projetos piloto 2014 bem-sucedidos, fundação começou lançar mosquitos Niterói, nesta terça reforçou programa Ilha Governador, intenção continuar outras áreas zonas norte sul cidade fim 2018. Fiocruz assegura mosquitos apresentam riscos saúde pessoas ambiente. programa, liderado Universidade australiana Monash, funciona Queesland (Austrália), Medellín (Colômbia), Puducherry (Índia), Yogyakarta (Indonésia) Nha Trang (Vietnã). somente esforços feitos Brasil combater mosquito transmite três vírus, alarme desatado 2015 surto então desconhecido vírus zika, associado aumento bebês nascidos microcefalia. situação delicada devido início Jogos Olímpicos Rio Janeiro 2016. Aedes aegypti mosquito adaptado vida cidades, reproduz qualquer local água parada. Muitos especialistas apontaram deficiente manejo águas Brasil, precariedade serviços saúde armazenamento água partes pobres país contribuíram explosão vírus.
Faz frio Itatiba (SP) terça-feira, temperatura intimida Regina Sartorato, separa short, camiseta joelheiras –porque dia vôlei. time todo quadra, porque preciso treinar campeonato chegando. atuais campeãs Jogos Regionais Idosos (Jori) Estado Paulo time batido –ou seja, hora suar camisa. Parece rotina time qualquer, média idade jogadoras. 60 70 anos "se descobriram" atletas aposentadoria. dedicam afinco dois treinos semanais, hora meia um. aprenderam conviver dores típicas idade, dores musculares juntas. "Quando marido inscreveu jogar, disse: louco, sofro coluna. quadra sinto dor nenhuma. sinto menina 35 anos", BBC Brasil Dalva Assunção, 69 anos. trabalhou roça enxada tempo "nunca visto bola vida" descobrir time, quatro anos atrás. caso Dalva, vôlei ajuda aliviar dor, outros, traz novos desafios. caso Maria Socorro Oliveira, ano descobriu sofrer artrite reumatoide. "É artrite cura, estar tratando sempre. dá muita dor. gosto muito, tomo cortisona aí consigo vir treinar", contou. 74 anos, tire quadra. "Já saí braço aqui, Helder carregando direto UPA (Unidade Pronto Atendimento), porque conseguia andar. artrite reumatoide pega juntas, braço, coluna, tudo. enfrento, porque faz bem." Além limitações físicas, muitas mulheres jogam equipe –que chamam time "melhor idade"– Itatiba enfrentam dores profundas quadra, conta perda maridos, filhos solidão acompanha velhice. Regina Sartorato, 74 anos, lidar depressão morte companheiro, 2014. queria treinar pensou "se aposentar" vez. família convenceu contrário. "Eles disseram continuar, porque gostaria fizesse. vôlei ajuda muito. Porque vida continua, é?". Hoje, alto 1,80 m, destaques time ataque. vôlei jogam pouco diferente. Aqui vale segurar bola dentro quadra passá-la outra jogadora –só vale andar ela. seis atletas quadra, regra normal, jogos três sets 15 pontos. bola murcha permitido saltar hora ataque (dar "cortada") –tudo vôlei adaptado pensado preservar saúde atletas. INÍCIO time "vôlei adaptado" terceira idade cidade, fica 90 km Paulo lado Campinas, surgiu 2003. lá dez anos; outras "novatas" fatídica estreia equipe competições, Itatiba tomou sonoros 15 x 0 15 x 1 único jogo disputou naquele ano. "Com mês treino, quis levá-las primeira edição Jogos Regionais Idoso (Jori). Perdemos feio. gente desistiu", contou Tecla Jorenti, 70 anos, responsável início projeto. Tecla atleta basquete atletismo universidade formou Educação Física. Assim assumiu projeto ginástica 3ª idade prefeitura Itatiba, passou pesquisar outros esportes poderiam praticados nessa fase vida. descobriu vôlei adaptado. "Minha ideia melhorar qualidade vida socialização, interagissem elas. Porque mulher ginástica sozinha, viúva, companhia sair." ginástica, então, virou vôlei adaptado. Mas, cara, experiência deu certo. medo bola predominava. disputa primeiro Jori, apenas seis jogadoras, pensaram desistir. "Todas ficaram decepcionadas 15 0 15 1", conta Tecla. "Elas acostumadas, todas dona casa. Então bola vinha desviavam. Fizemos ponto saque só. Aí treinando, jogando logo deslanchou." BENEFÍCIOS seis atletas começaram, duas equipe, hoje conta 25 mulheres. Jorenti que, começo, técnica time, idade jogadora, hoje faz parte equipe. lá 2003, Itatiba passou "vergonha" Jogos Regionais Idoso, hoje acumulam dois vice-campeonatos categoria 60 anos, além título categoria 70. treino, todas chegaram exibindo medalhas reportagem –e começaram alongamento tirá-las peito. "Nunca pensei nessa idade iria títulos tenho", Regina Sartorato, atua time desde primeiro campeonato, 14 anos. "Meus netos enaltecem avó", conta Maria Socorro. "Falam todo mundo: 'minha avó joga vôlei'. sinto orgulhosa poder fazer isso, traz autoafirmação, valores, respeito. Recomendaria todas pessoas terceira idade fizessem." Agora, preparam Jogos Abertos Idoso (Jai) outubro, Sertãozinho. final estadual competição, outras oito etapas regionais, 21ª edição, conta participação 300 cidades paulistas envolve 14 mil atletas partir 60 anos. esquema similar Jogos Universitários, quatro dias competição, pessoas dormindo colchões alojamentos (geralmente, salas aulas escolas). atletas Itatiba, campeonato, títulos medalhas apenas complemento. ganham vôlei vida. "A gente vive mais. pensa velho, pensa jovem. jogo aqui hoje, amanhã Campinas, volto amistoso...não tempo ficar pensando velhice", Dalva Assunção. "Eu iria morrer quadra, largaria. toda sinceridade. jeito, vir cadeira roda", concluiu Maria Socorro.
Jovens cresceram smartphones menos preparados vida adulta, segundo pesquisa americana. chamada "geração smartphone", nasceram 1995, vem amadurecendo lentamente anteriores. menos propensos dirigir, trabalhar, fazer sexo, sair beber álcool, acordo Jean Twenge, professora psicologia Universidade Estadual San Diego, Estados Unidos. conclusões recém-publicado livro iGen: Why Today's Super-Connected Kids are Growing up Less Rebellious, More Tolerant, Less Happy - and Completely Unprepared Adulthood ( iGen: crianças superconectadas crescendo menos rebeldes, tolerantes, menos felizes - completamente despreparadas vida adulta, tradução livre), resultados investigação baseada pesquisas 11 milhões jovens americanos entrevistas profundidade. entrevista BBC Mundo, serviço BBC espanhol, Twenge explicou jovens cresceram ambiente seguro expõem menos situações risco. Mas, outro lado, chegam universidade mundo trabalho menos experiências, dependentes dificuldade tomar decisões. "Os 18 anos agem 15 gerações anteriores", comenta Twenge. relação superconectividade típica geração, passa média seis horas dia conectado internet, enviando mensagens jogando jogos online. conta disto, acabam passando menos tempo amigos, pode afetar desenvolvimento habilidades sociais. estudo mostrou quanto tempo jovem passa frente computador, maiores níveis infelicidade. "O impressionou pesquisa adolescentes bastante cientes efeitos negativos celulares", comentou pesquisadora. "E estudo 200 universitários fizemos mostrou quase todos prefeririam ver amigos pessoalmente", continua. consciência, entanto, traduz prática. Geração Smartphone, segundo pesquisa base universo americano, sofre altos níveis ansiedade, depressão solidão. taxa suicídio, exemplo, triplicou última década meninas 12 14 anos. Mas, tempo, trata-se geração realista mercado trabalho disposta trabalhar duro, Twenge vê "boa notícia empresas". "Eles grandes expectativas millennials (a geração anterior, nascidos 1980)", compara. "Eles preocupados estar física emocionalmente seguros. Bebem menos gostam riscos." Segundo livro, terem infância protegida, crescimento lento. Twenge, "não gostam fazer quais sintam seguras, fazem adiar prazeres responsabilidades". embora principais conclusões pareçam acenar sinal alerta, pesquisadora comenta geração smartphone tolerante pessoas diferentes ativa defesa direitos LGBT população. "E gerações anteriores, acreditam pessoas são", completa.
FDA, agência fármacos alimentos EUA, decidiu apressar testes clínicos metilenodioximetanfetamina (MDMA) tratar transtorno estresse pós-traumático (TEPT). primeira droga psicodélica receber sinal verde preferencial buscar licença remédio. MDMA entra –ou entrar– principal componente ecstasy, estimulante consumo festas raves. Proibida, droga vendida ilegalmente pode, contudo, conter anfetamina própria metilenodioximetanfetamina. decisão FDA contempla esforços Associação Multidisciplinar Estudos Psicodélicos (Maps, abreviação inglês), organização fins lucrativos fundada 1986 EUA. angariou US$ 44 milhões estudos sobre uso medicinal maconha, MDMA, LSD outras substâncias. "Pela primeira vez psicoterapia assistida psicodélicos avaliada testes fase 3 possível uso sob prescrição, psicoterapia apoiada MDMA (ou midomafetamina, nome genérico aprovado droga) TEPT abrindo caminho", festeja presidente Maps, Rick Doblin. "Estamos prontos iniciar negociações agência fármacos Europa." Psicodelia trauma agência americana conferiu teste proposto Maps classificação terapia inovadora ("breakthrough therapy"), seja, potencial obter resultados melhores tratamentos disponíveis. Sob supervisão direta FDA, licenciamento correr rápido usual. estudos preliminares investigar efeitos colaterais doses ideais (fase 2) centena pacientes, MDMA obteve resultados encorajadores. 12 meses acompanhamento, 68% participantes encaixavam parâmetros diagnosticar TEPT. "É grande avanço, excelente notícia sofre. Espero abra caminho uso psicoterapêutico MDMA", Sidarta Ribeiro, Instituto Cérebro Universidade Federal Rio Grande Norte. expectativa aprovação final venha 2021. MDMA atua sobre receptores serotoninérgicos cérebro, aumentando níveis neurotransmissor serotonina. Reduz medo, rebaixa defesas, melhora comunicação, introspecção, empatia compaixão. Ministrada forma pura três sessões, propõe Maps, acompanhamento dupla terapeutas especialmente treinados, droga permite paciente falar eventos traumáticos reviver angústia, crises pânico, pesadelos pensamentos suicidas vida cotidiana. Estima-se 7% população EUA 11% 17% veteranos guerra sofram TEPT. Estudo publicado 2012 revista "PLoS One", 5.000 paulistanos, indicou prevalência 1,6%, metade casos forma grave. TABU "Para além qualquer tendência ideológica, fato resultados preliminares indicam grandes potencialidades MDMA tratamento problema. Caso venha legalizada, seguramente abre porta novos psicodélicos aceitos incorporados tratamentos acompanhamento terapêutico. difícil ficar empolgado notícia", Beatriz Caiuby Labate, antropóloga social brasileira. Professora visitante Ciesas (Centro Investigações Estudos Superiores Antropologia Social, México), Labate organizadoras congresso Psychedelic Science 2017, reuniu 3.000 pessoas 40 países Oakland (Califórnia), abril. "Existe grande tabu estigmatização torno psicodélicos, ora considerados patologias, ora criminalizados, ora demonizados. substâncias ocuparam continuam ocupando lugares centrais mundo povos tradicionais, caso ayahuasca Brasil, peyote México EUA cogumelos México", defende pesquisadora.
casos indivíduos buscam reconhecimento transgênero fenômeno cultural recente pessoas sentiam presas corpo "trocado", sexo oposto identificavam, sempre existiram –mas obrigadas convenções sociais esconder? questão motivou historiadora Emily Skidmore, professora Texas Tech (EUA), iniciar pesquisa culminou livro "True Sex: Trans Men at the Turn of the Twentieth Century" (Sexo verdadeiro: homens trans virada século 20, tradução livre), chega livrarias Estados Unidos próximo dia 16 estará disponível plataformas Kindle iBooks. Pesquisadora questões gênero, Skidmore descobriu 120 anos atrás mulheres viviam homens áreas remotas Estados Unidos, relações passavam publicamente casamentos convencionais, comunidade local costumava aceitar casos desde envolvessem homens bem. Durante nove anos, Skidmore analisou jornais literatura existente sobre sexologia, além dados censitários, registros justiça transcrições julgamentos reconstruir história pessoas Ralph Kerwineo, 1914 denunciado mulher autoridades descoberta traição amorosa. Kerwineo chegou detido desordem ouviu juiz vestir mulher quisesse ficar longe problemas. True Sex usa histórias reais defender ideia gênero humano sempre construção, tanto sujeito debate quanto fluido. - * Folha - motivou pesquisa sobre universo transgênero? Emily Skidmore - sempre interessei história gêneros, especificamente modos meio quais normas relacionadas construídas longo tempo. iniciei pesquisa, 2008, temas relacionados transgêneros discutidos frequência noticiário apresentados quase sempre fenômeno novo. motivou desafiar ideia olhar longa história indivíduos transgênero. resolveu concentrar virada século 20? opção tratar somente homens trans? virada século 20 período fascinante estudar porque muita transformação Estados Unidos. nação tornava urbana moderna, grande ansiedade elite sobre papeis gênero mulheres começavam trabalhar lutar direitos políticos. tempo, volta 1870, sexólogos Europa Estados Unidos definiram homossexualidade identidade distinta. ponto, via comportamento sexual algo definia identidade –ou seja, pessoa podia desejar romance sexo, determinava identidade. Assim, interessava sobre período refletir respeito novas categorias identidade definidas adotadas pessoas comuns. Fiquei curiosa ver ideias criadas cientistas infiltravam transformavam modo pessoas comuns pensavam sobre si mesmas vizinhos. escolhi focar homens trans porque menos estudados mulheres trans. aprendeu sobre gênero? esperava? Vi existe longa história pessoas viviam pertencentes gênero diferente identificado nascimento, áreas remotas Estados Unidos. surpreendente que, muitos casos, comunidade disposta tolerar homens trans seio, desde vivessem vida "bons homens" –ou seja, maridos solidários trabalhadores empenhados. limites tolerância, claro –ser visto "bom homem" frequentemente algo apenas homens trans brancos podiam conquistar, porque presunção inocência muitos privilégios branco. últimos 120 anos, termos usados designar homens trans assumidos? termos relacionam período histórico? Durante boa parte deles, empregava termo único. jornais sensacionalistas poderiam usar linguagem humilhante "homem-mulher" "marido garota", jornais locais muitas vezes usavam linguagem humanizadora. visibilidade universo trans vem aumentando? razões indivíduos transgênero falando livremente lutando visibilidade direitos garantidos lei. últimos anos, corrente principal movimento LGBT vem sendo principal promotora temas trans (enquanto, digamos, dez anos atrás, focada direito casamento serviço militar gays lésbicas). E, claro, existe aumento visibilidade imprensa celebridades Laverne Cox, Chaz Bono Caitlyn Jenner discutindo temas trans público nunca. aumento visibilidade despertou EUA ansiedade manifestou forma legislação banheiros públicos [que permitia pessoas usassem banheiros destinados gênero identificavam revogada Donald Trump]. vê recente decisão presidente Donald Trump banir presença transgêneros Exército? profundamente triste decisão vejo retrocesso. Milhares indivíduos transgênero servem atualmente Forças Armadas Estados Unidos, festejados coragem, expulsos. decisão Trump preocupante importam transgêneros porque criou precedente inédito escolher pessoas trans alvo discriminação. artigo recente, psicanalista brasileiro Marco Antonio Coutinho Jorge relacionou aumento exponencial casos indivíduos trans oferta correção cirúrgica solução dúvidas sobre diferença sexual. medicina lidou tema longo tempo? somente partir 1930 1940 médicos começaram tratar temas trans; antes, categoria médica distinta. época, médicos consideravam indivíduos identificavam sexo diferente atribuído nascimento loucos. caso pessoas trato livro, Joseph Lobdell. colocado instituição saúde mental anos 1880 devido insistência homem. - Momentos importantes Antiguidade Segundo mitologia grega, Tirésias viveu parte vida transformado mulher punição deuses Séculos 16 17 Relatos europeus apontam existência, Américas, indígenas viviam sexo oposto 1838 alienista Jean-Étienne Esquirol faz primeira descrição caso pode entendido transexualidade Início séc. 20 médico sexólogo alemão Magnus Hirschfeld pioneiro exploração patologias sexuais ligadas questões gênero utilização termo "travestismo". 1913 psicólogo britânico Havelock Ellis propõe termo "inversão sexo-estética" descrever travestismo e, 1920, cunha palavra eonismo referir forma transição sexualidade 1931 Dora Richter torna primeira mulher trans submeter vaginoplastia. morreu quatro cirurgias devido rejeição útero nela transplantado parte processo readequação sexual 1952 Christine Jorgensen passa cirurgia readequação sexual lutar 2ª Guerra Mundial homem 1953 endocrinologista Harry Benjamin cunha termo transexual define indivíduo biologicamente normal, profundamente infeliz sexo Anos 1960 Início ativismo favor direitos transgênero EUA Anos 1970 1980 Surgem diversas organizações defesa transgêneros Europa EUA Anos 1990 criado EUA Dia Lembrança Transgênero, tornaria data internacional (20 novembro), homenagear vítimas violência Anos 2010 atriz trans Laverne Cox capa revista "Time", ex-atleta celebridade Caitlyn Jenner assume trans, dando visibilidade tema 2016 Governo Obama lança EUA diretrizes defender direitos estudantes transgênero –suspensas presidente Donald Trump início ano 2017 Dinamarca primeiro país retirar identidades trans lista transtornos mentais; EUA, Trump anuncia proibição pessoas trans servirem Forças Armadas - Trajetória Livro "True Sex: Trans Men at the Turn of the Twentieth Century" (Sexo verdadeiro: homens trans virada século 20, tradução livre; ed. NYU Press, lançamento setembro 2017 EUA); tradução português
Milhares pacientes precisam coração novo conseguem transplante morrendo desnecessariamente terem acesso tecnologia ponta, cirurgião Universidade Oxford, recém-lançado livro "Fragile Lives" (Vidas Frágeis, tradução livre), onde conta casos envolventes carreira, marcada inovações uso corações artificiais. Salva-vidas tecnológicos, corações artificiais podem reduzir sintomas prolongar vida pacientes insuficiência cardíaca anos, permitindo-lhes esperar transplante casa servir solução permanente qualificam receber coração transplantado. Porém, modelos chegando custar torno R$ 500 mil, acesso aparelhos restrito sistemas saúde pública países desenvolvidos. Pioneiro implante corações artificiais fluxo contínuo, Westaby primeiro mostrar seres humanos precisam batimentos cardíacos. Pacientes passam procedimento ganham coração artificial produz pulso, precisam recarregar baterias aparelho regularmente cabo implantado base crânio. pequeno preço pago tempo vida qualidade, argumenta cirurgião. Westaby recebeu reportagem casa arredores Oxford, onde apresentou coração artificial sendo desenvolvido empresa montou. - * Folha - sr. conta livro sobre operação bebê Kirsty, anomalia congênita rara prestes morrer, decidiu tentar procedimento radical proposto cirurgião brasileiro Randas Batista, usado pacientes doença Chagas: remover parte coração remodelar geometria. Stephen Westaby - assistido palestra Batista conferência decidi única poderia tentar salvar Kirsty. criticado americanos porque tentaram aplicar procedimento outros tipos doenças funcionou bem. ótimo Kirsty, perfeitamente saudável hoje, 18 anos depois. caso tão importante carreira? Anos depois, ressonância magnética mostrou coração mostrava sinais ataques cardíacos sofrido. caso ensinou células-tronco fetais poderiam remover cicatrizes [do músculo cardíaco]. Então começamos fabricar células-tronco tratar adultos. Realizamos estudo clínico Grécia vimos células-tronco removeram parte cicatrizes coração pacientes tido ataques cardíacos. achado extraordinário. Começaremos fase 2 estudos clínicos setembro. Kirsty morrido, descoberto possibilidade animadora regeneração coração. possível combinar tratamento células-tronco coração artificial? Fizemos [primeira fase estudos clínicos] Grécia. Colocamos coração artificial células-tronco paciente desesperadamente doente cinco anos atrás hoje vive vida normal pratica caça esportiva. Partindo quadro deficiência completa, alternativa transplante coração. tão poucos transplantes coração que, Reino Unido, apenas torno 1% pessoas precisam conseguem. próximos tempo onde coração artificial tão bom quanto transplante coração? Muitos centros transplante alemães hoje recomendam corações artificiais primeira linha tratamento transplante coração problema dispositivo. mudando. pacientes corações artificiais quais oferecido transplante coração dois três anos viviam dispositivos recusaram, devido perda qualidade vida. passa transplante coração, drogas imunossupressoras tomar podem causar câncer outros problemas. caminho trilhado, deve-se tentar melhorar condição próprio coração pacientes células-tronco enquanto dispositivo implantado. puderem pagar, porque sistemas saúde pública poderão pagar. sr. criticado sistema sistema saúde pública Reino Unido pagar uso corações artificiais pacientes qualificam transplante. Acredito cirurgiões [da rede pública] obrigados virar costas pacientes arfando vão morrer desnecessariamente. sistema saúde primeiro mundo usar tecnologia moderna prolongar vida deixar jovens pacientes insuficiência cardíaca morrerem miseravelmente? Acredita princípio saúde pública universal? Acredito. hoje Reino Unido tratamentos podem custeados. corações artificiais caros, remédios hepatite C, tipos câncer... acesso melhor. sistema público saúde criado 1948, medicina simples então. complexa, cara. apoio saúde pública, preciso pagar ela. Tendo acabado aposentar cirurgião, vê futuro cirurgia cardíaca? acho hoje pessoas fazem cirurgia cardíaca inovam, tentam mudar fazer melhor. Porque faz qualquer nova, arranja problema. medicina ficando defensiva. sr. livro nunca tido vida familiar normal causa ausência. faria nada diferente. acredito carreira trabalhar constantemente. última vez férias conferência Omã, sete anos. Desembarquei Mascate, onde encontraria esposa filho, começando chamada Primavera Árabe, revoltas tudo mais. Todos europeus americanos ido embora, então conferência. hotel praia Omã, lugar bonito. Ficamos poder sair dias fiquei férias acaso... Nunca férias verdade. - Conheça diferentes tipos funcionam - - - - > Ponte transplante paciente possa esperar durante tempo melhor estado saúde transplante coração; ocorre, aparelho retirado > Ponte recuperação coração possa recuperar quadro temporário insuficiência cardíaca; posteriormente aparelho retirado > Terapia destino Alternativa permanente pacientes podem receber transplante conta idade avançada problemas saúde, falta doadores > modelos antigos pulsáteis, modernos tendem fluxo contínuo, tecnologia permitir aparelhos menores leves > dispositivos funcionam bateria externa, precisa trocada vezes dia > cabo alimentação conecta baterias (externas) dispositivo implantado passa corte feito pele, normalmente região abdominal, fica propício infecções > futuro, transmissão energia transcutânea poderá vir acabar problema, eliminando necessidade cabo alimentação > versões simples, não-implantáveis, aparelhos ficam corpo. cânula emerge pele sangue que, bombeado, volta corpo outra cânula - Idade 69 anos, natural Scunthorpe, Reino Unido Trajetória 2016 cirurgião cardíaco Hospital John Radcliffe, Universidade Oxford; fundou empresa Calon Cardio, cria corações artificiais; diretor-médico Celixir, desenvolve terapias células-tronco; primeiro cirurgião mundo utilizar coração artificial fluxo contínuo alternativa transplante tradicional coração
atualmente alternativa transplante precisa coração novo. Técnica pouco adotada Brasil, implante coração artificial –pequena turbina titânio acoplada coração doente- pode eliminar sintomas insuficiência cardíaca estender vida pacientes terminais anos garantir espera coração doado. 2006 2016, 19 mil pacientes tipo coração artificial implantado Estados Unidos, acordo registro oficial "Intermacs", acompanha 168 hospitais americanos realizam procedimento. Brasil existe registro oficial, acordo Fábio Jatene, vice-presidente Instituto Coração (InCor) Hospital Clínicas FMUSP, hoje apenas cerca 40 pacientes receberam dispositivos. acordo estimativas internacionais, Brasil atualmente torno 40 mil pacientes insuficiência cardíaca avançada, potenciais beneficiários uso aparelhos. Nesse estágio, expectativa vida paciente aproximadamente ano, internações hospitalares extremamente frequentes. metade operações aconteceram Paulo (equipe Jatene convênio InCor/Hospital Sírio-Libanês), Rio Janeiro (Hospital Pró-Cardíaco). fator limitante uso tecnologia alto custo. tipos coração artificial implantáveis utilizados atualmente Dispositivos Assistência Ventricular (DAVs) fluxo contínuo, chegam custar torno R$ 500 mil, sendo atualmente custeados SUS, grande maioria convênios particulares. transplante coração, estratégia número pacientes insuficiência cardíaca avançada, critérios indicação excluem grande parte pacientes. TEMPO isso, maioria pessoas usa hoje DAV alternativa transplante podia receber coração doado conta problemas saúde idade avançada, exemplo. explica parte diferença sobrevida média transplante coração (em torno dez anos, sendo 33 anos recorde mundial) implante DAV (atualmente torno quatro anos, sendo oito anos recorde mundial). países desenvolvidos, tecnologia tornou-se fundamental auxiliar transplante coração. implante temporário DAV durante tempo espera transplante permite paciente consiga esperar tempo órgão melhores condições saúde, explica Jatene. Brasil atingiu recorde número transplantes coração 2016, 357 procedimentos realizados, acompanhado importante desenvolvimento área. "No Brasil contrário. pouco acesso tecnologia, gente vai transplante quase sempre equipamentos", Jatene. causa disso, diz, paciente precisa hospitalizado receber grande quantidade medicação durante tempo espera órgão novo, diferente acontece grandes centros internacionais. tecnologia promissora, Jatene defende feito estudo custo-efetividade diversos modelos DAVs centros referência Brasil. "Já apresentamos projetos Ministério Saúde. conseguimos usar dispositivos todas pessoas precisam porque equipamentos extraordinariamente caros, passaríamos usar número pessoas necessitam, centros referência, pudéssemos avançar relação conhecimento." - Conheça diferentes tipos funcionam - - - - > Ponte transplante paciente possa esperar durante tempo melhor estado saúde transplante coração; ocorre, aparelho retirado > Ponte recuperação coração possa recuperar quadro temporário insuficiência cardíaca; posteriormente aparelho retirado > Terapia destino Alternativa permanente pacientes podem receber transplante conta idade avançada problemas saúde, falta doadores > modelos antigos pulsáteis, modernos tendem fluxo contínuo, tecnologia permitir aparelhos menores leves > dispositivos funcionam bateria externa, precisa trocada vezes dia > cabo alimentação conecta baterias (externas) dispositivo implantado passa corte feito pele, normalmente região abdominal, fica propício infecções > futuro, transmissão energia transcutânea poderá vir acabar problema, eliminando necessidade cabo alimentação > versões simples, não-implantáveis, aparelhos ficam corpo. cânula emerge pele sangue que, bombeado, volta corpo outra cânula
24 anos gosto tomar leite, consumo derivados, queijo. aumenta chances problemas ósseos futuros, durante menopausa? K.T. ausência consumo leite, forma isolada, implica maiores riscos problemas ósseos futuro. "As pessoas concepção osteoporose osteopenia [perda gradual densidade óssea] –que provavelmente leitora referindo– relacionadas apenas cálcio", Sula Camargo, nutricionista consultora técnica Associação Brasileira Nutrição. Segundo Camargo, existem 20 nutrientes envolvidos processo ósseo e, isso, importante pensar alimentação balanceada, evitando excessos. indica consumo banana, melão, rúcula, agrião, chicórias, couve manteiga brócolis. Além disso, relevante consumo derivados leite. atividade física aumentar densidade óssea importante. "É ótimo preocupando agora", Camargo. nutricionista alerta consumir suplementos orientação médica. - semana, edições sábado jornal impresso, editoria Saúde Folha responde pergunta leitores sobre saúde. dada preferência questões gerais sobre doenças, cuidados saúde hábitos saudáveis. Mande dúvida Facebook, e-mail saude@grupofolha.com.br use #sdresp redes sociais falar sobre dúvida. carta, escreva Editoria Saúde, al. Barão Limeira, 425, 4º. andar, CEP 01202-900, Paulo-SP.
Cientistas Universidade McGill, Canadá, criaram sistema baseado inteligência artificial capaz prever surgimento demências dois anos início sintomas. método experimental, taxa acerto 84%, analisou imagens tomografias emissão pósitrons cérebro. tempos sabe existe correlação demência níveis proteína beta-amiloide, acumula cérebro pacientes. Apesar disso, proteína marcador confiável, pessoas distúrbios cognitivos acúmulo beta-amiloide desenvolvem mal Alzheimer. novo software disponibilizado cientistas estudantes, médicos podem usá-lo certificando autoridades saúde. grupo tenta validar método outros grupos pacientes, especial complicações, pequenos AVCs. estudo revista "Neurobiology of Aging".
ganhador Oscar Melhor Filme 1972?* acertou primeira, apelar Google, parabéns. poderia melhor lembrado: estudo cientistas canadenses sugere esquecimento pode importante manutenção memória. argumento "deletar" informações irrelevantes ajuda cérebro concentrar aspectos possam ajudar tomada decisões dia dia. "O verdadeiro papel memória otimizar processo decisório", Blake Richards, cientista Universidade Toronto principal autor novo trabalho. Segundo Richards, grosso pesquisas neurobiologia relacionadas memória prioriza mecanismos celulares armazenamento informações cérebro, processo conhecido persistência. pouca atenção dada mecanismos responsáveis processo esquecimento (transiência). comum falta habilidade lembrar atribuída falha armazenamento acionamento informações cérebro. "Encontramos bastante evidência mecanismos promovendo perda memória distintos envolvidos armazenamento informações", Paul Frankland, outro cientista participando estudo. Frankland explica outro experimento realizado laboratório hospital infantil SickKids constatou crescimento novos neurônios hipocampo (estrutura cerebral considerada principal sede memória) parece promover esquecimento. pessoas jovens, area cérebro gera células. Tal mecanismo pode explicar adultos normalmente memórias eventos ocorridos 4 anos idade. texto publicado revista científica "Neuron", cientistas canadenses fazem referência experimento ratos colocados labirintos, menos dificuldades encontrar saídas diferentes drogados esquecer localização saída anterior. Richards explica duas grandes razões explicar cérebro gasta energia deletar informações consumir reservas armazená-las. primeira necessidade eliminar informações ultrapassadas. "Se navegando mundo cérebro constantemente carregando memórias conflitantes, tornará difícil tomar decisão consciente". outra razão ligada conceito usado projetos inteligência artificial, regularização. Consiste tentar fazer computadores aprendam fazer generalizações base grande quantidade dados. fazer isso, necessário esquecer detalhes dados priorizar informação necessária decisões. "A melhor memória guardar absolutamente tudo", Richards. "Se tentando tomar decisão, impossível cérebro constantemente bombardeado informações inúteis." cientista canadense questiona chama "idealização" pessoas boa memória. "O objetivo memória capaz lembrar ganhou quê 1972", ressalta. *O Oscar Melhor Filme 1972 "Operação França".
corpo ideal ir praia? 1) corpo. 2) Vá praia. frase, ficou conhecida redes sociais satirizar antigos "conselhos" disseminados revistas femininas, exemplos debate ganhado força páginas grupos internet –e sobretudo frente espelho. contramão onda fitness, ganham força movimentos imposição padrões estéticos peso prol aceitação próprio corpo. outros países, proposta chamada "body positive" (corpo positivo, positividade corporal) "body neutrality" (neutralidade corporal). Brasil, entanto, discussão incipiente, segundo especialistas ouvidos Folha. tema pano fundo documentário "Embrace", lançado neste ano plataforma Netflix, narra trajetória ativista australiana Taryn Brumfitt, criadora BIM (Movimento Imagem Corporal, sigla inglês), outras mulheres busca relação paz imagem espelho. "Pesquisas mostram 92% mulheres insatisfeitas corpo. erradas mundo ensinou assim?", questiona Mariana Cyrne, 30, embaixadora BIM Brasil. ano passado, quatro amigas criaram blog Garotas FDP (Fora Padrão) falar moda visibilidade "plus size". começo, porém, desafiador. maior receio tirar fotos mostrassem corpo todo mostrar roupas. "Descobrimos podíamos tirar foto corpo inteiro, gostávamos víamos", ela, preciso incentivar mulheres olhar si mesmas. "Estamos tão acostumados ver mídia corpo sarado pessoas supermagras conseguimos olhar direito espelho. Precisamos olhar mais, acostumarmos ver corpo diferente vemos tempo todo", diz. mudança olhar sido mote jornalista Mirian Bottan, 30. lutou 15 anos bulimia desenvolveu ortorexia (obsessão alimentação saudável). "Minha vida girava torno construir corpo perfeito. Percebi mesma obsessão, mudado ferramenta controlem alimentação." Agora, vez tradicional foto "antes depois" quilos menos, faz desde janeiro contrário: corpo tido "ideal" (mas desnutrido), passou "real" -valendo chama "tremidão nervoso [da barriga] baixo astral". Hoje, soma 200 mil seguidores. "Essa procura mostrou discussão fazendo falta." DANÇA Desde passou integrar time cantora Anitta, bailarina Thaís Carla, 25, sido apontada exemplo representatividade mulheres gordas –que geral deixadas palcos. "É bom pessoas enxergarem outro lado. pessoas confiam estética, acham magrinha 'modelete' fazer coisas", afirma. "Aceito corpo gosto mim. aqui vender gordura corpo. vender conceito. vai transparecer pessoas querem quer?". Joana Novaes, coordenadora núcleo doenças beleza PUC-Rio autora livro "Com corpo vou?", movimentos "body positive" surgem resistência diante sociedade lipofóbica (com aversão gordura). "É vez difícil achar plenamente satisfeito próprio corpo", psicanalista, sociedade impõe corpo instrumento segregação classe. "Em momentos históricos onde comida facilidade, corpo gordo ideal", explica. tempo cresce discussão, ousa quebrar padrões ouve críticas. principal "apologia obesidade". lida tema, porém, trata conformismo –mas, sim, foco saúde estética (em casos, escudo próprio preconceito). CUIDADOS "Não comer x-bacon amanhã. movimento negligência autoabandono. buscar saúde maneira compatível vida, envolve alimentação equilibrada atividades físicas", nutricionista comportamental Paola Altheia, autora site Exposição, questiona dietas moda aborda riscos busca padrões. endocrinologista Cintia Cercato, movimentos aceitação corpo podem trazer benefícios, desde vinculados ideia cuidados alerta riscos obesidade. "Não falamos tratar obesidade ficar magro. Reduzir 10% peso, geral, traz impacto positivo saúde", afirma. "Quando falamos preciso pessoas cuidem, forma queremos acusar. Entendemos obesidade doença complexa pessoa obesa porque quer." Segundo Altheia, pressão excessiva emagrecer pode levar transtornos. "Lido pessoas adoecem tentar chegar padrão. tendo 'boom' doenças alimentares", afirma. "Modificações externas resolvem problemas internos. mudando peso vai aceitar." hora outra aceitação ocorre. muitas, preciso, fato, amar corpo: apenas odiá-lo bom caminho. adolescência, tentativa emagrecer, Vanessa Campos, 38, perdeu peso tão rapidamente chegou diagnosticada princípio anorexia. Passou dietas efeito rebote maioria delas. últimos anos, mudou relação comida. Hoje, reveza trabalho atividades ioga, caminhada pole dance BlogueiraFail, onde escreve sobre moda "plus size" amor-próprio. "Fui entendendo mudança corporal, comportamento", afirma ela, processo visa primeiro saúde mental, corpo. "Hoje, vejo corpo mapa escolhas."
bolha gengiva cerca três dias. normal? H.G.R. Bolhas gengiva normais importante procurar rapidamente estomatologista –especialidade dentro odontologia. serem bolhas recentes, duas situações possíveis: podem resultado queimadura comidas bebidas podem sinal problema dentário. último caso, possível fístula chegue drenar pus. dentista precisará verificar dente problemas tratá-lo, incluirá realização canal. "Bolhas gengiva comuns. adianta esperar passar, porque vai acontecer", Fábio Alves, câmara técnica estomatologia Crosp (Conselho Regional Odontologia Paulo). presença constante bolhas pode indicar penfigoide, doença autoimune costuma atingir mucosas, olhos nariz. Nesse caso, diagnóstico precoce importante. - semana, edições sábado jornal impresso, editoria Saúde Folha responde pergunta leitores sobre saúde. dada preferência questões gerais sobre doenças, cuidados saúde hábitos saudáveis. Mande dúvida Facebook, e-mail saude@grupofolha.com.br use #sdresp redes sociais falar sobre dúvida. carta, escreva Editoria Saúde, al. Barão Limeira, 425, 4º. andar, CEP 01202-900, Paulo-SP.
análise material genético vírus febre amarela causaram surtos recentes doença Brasil sugere vindo longe -de países Venezuela Trinidad Tobago, extremo norte América Sul. parece, processo começou fim anos 1970 começo anos 1980, nova cepa (variante) vírus doença, caracterizada pequeno número mutações originária Trinidad, tornando vez comum território sul-americano, substituindo tipos antigos vírus. "Uma perguntas interessantes estudo levanta substituição linhagens observamos resultado processo seletivo [ou seja, novos vírus conseguiriam reproduzir eficácia demais] depende fatores ecológicos relacionados própria evolução vírus", uruguaio Gonzalo Bello, pesquisador Fiocruz (Fundação Oswaldo Cruz) Rio Janeiro. "É algo conseguimos responder." SINAL INVERTIDO dados publicados Bello colegas revista especializada "Scientific Reports" confirmados, posição Brasil mapa continental surtos febre amarela inverte. Durante maior parte século 20, Amazônia brasileira parece sido grande "exportadora" linhagens vírus países vizinhos. Agora, sinais território brasileiro passou "importar" novas linhagens vilão microscópico. epidemia iniciada dezembro 2016 (que matou 200 pessoas responsável 80% todos casos confirmados febre amarela 1980 hoje), exemplo, parece surgido partir cepa viral "venezuelana", vale surto 2008-2009, alcançou Argentina. Bello faz ressalva, entanto: "A gente lacunas informação genética sobre vírus longo última década Brasil, porque vigilância molecular [ou seja, acompanhamento genoma vários tipos vírus] esporádica, geral feita surto ocorrendo. possível vírus últimos episódios circulando regiões Norte Centro-Oeste Brasil, acabaram sendo detectados". chegar conclusões, equipe Fiocruz analisou dados genéticos 150 formas vírus febre amarela, isolados longo últimos 63 anos nove países diferentes (estão incluídos nessa conta vírus surto 2016-2017). surtos décadas recentes todos ligados chamado ciclo silvestre febre amarela. Nele, principais afetados moléstia macacos, picados mosquitos Haemagogus Sabethes, humanos podem infectados sofrer graves sintomas doença. explicar forma venezuelana vírus acabou matando pessoas Minas, Rio Espírito Santo? outra pergunta aberto, reconhece Bello. mosquitos transmissores doença voam distâncias curtas, afinal contas, muitas barreiras floresta equatorial Venezuela remanescentes mata atlântica Sudeste brasileiro. "Os mosquitos podem estar pegando carona transporte humano, próprio tráfico animais silvestres talvez contribua processo também. qualquer forma, elo regiões distantes indica pode haver relação aumento mobilidade humana", pondera ele. LIÇÃO DE CASA for, resultados relativamente inesperados reforçam ideia monitoramento constante diversidade vírus poderia ferramenta importante minimizar surtos futuros. relevante saber, exemplo, vírus epidemia 2016-2017 conseguiu estabelecer forma permanente populações macacos Sudeste matou tantos primatas acabou sumindo lá. primeira possibilidade ocorreu, parte populosa Brasil poderia exportar vírus resto país. "Além disso, informações claras sobre nova variante circulando, possível fortalecer esforços vacinação áreas sob risco. difícil fazer transmissão longa distância, muitas vezes vírus fica circulando localmente forma críptica [discreta], aí pode agir", Bello. Causador Vírus febre amarela, flavivírus (mesmo gênero causadores dengue zika) Impacto mundo, 130 mil casos graves 5.000 mortes ano, segundo dados OMS (Organização Mundial Saúde) 2013 Transmissores forma silvestre, mosquitos gênero Haemagogus Sabethes; forma urbana (que existe América Sul), mosquitos gênero Aedes Sintomas Casos leves levam febre, dores musculares, cabeça costas, vômitos; graves, danos fígado hemorragia, risco morte
ANS (Agência Nacional Saúde Suplementar) irá lançar diretrizes diagnóstico tratamento obesidade usuários planos saúde, quadro vem avançando país. Folha acesso parte propostas, atualmente discussão médicos, nutricionistas educadores físicos, previstas serem implementadas neste semestre. Atualmente, 47,6 milhões brasileiros possuem planos saúde. Dados pesquisa Vigitel Saúde Suplementar, feita agência Ministério Saúde, apontam cerca cinco adultos grupo obeso, índice cresceu 36% últimos sete anos. avanço obesidade tema série Brasil acima peso, publicada Folha. Agora, ANS planeja criar fluxograma identificar pacientes excesso peso indicar profissionais quais medidas serem tomadas. "Sabemos pacientes aí, quase ninguém faz diagnóstico, quase nunca tratados. pacientes vão negligenciados quando?", Maria Edna Melo, Abeso (Associação Brasileira Estudos Obesidade), entidade participa discussão. propostas cálculo IMC (índice massa corporal, indicadores sobrepeso obesidade) realizado todos atendimentos rede. "No sistema saúde, regra. é", Melo. base nesses dados, médico pode solicitar novos exames verificar doenças relacionadas, hipertensão diabetes. ideia operadora possa enviar recomendações usuário base diagnóstico. Pacientes IMC 25 kg/m² 30 kg/m², exemplo, receber orientações reforço hábitos saudáveis -como redução, apoio nutricionistas, consumo alimentos alto teor sal, açúcar gorduras aumento atividade física 150 minutos semana. "Não precisamos esperar chegar obesidade. paciente sobrepeso bem orientado direcionado tratamento", diretora normas habilitação produtos ANS, Karla Coelho. IMC acima 30 kg/m², previsão que, além apoio adoção hábitos saudáveis, direcionamento endocrinologistas, podem avaliar possibilidade uso medicamentos. Hoje, remédios fazem parte rol mínimo obrigatório oferta planos -e previsão mudança nesse cenário. Segundo ANS, entanto, várias operadoras oferecem medicamentos dentro programas específicos, forma estimular adesão usuário. Tratamentos fitoterápicos, laxantes hormônios recomendados. Além adultos, grupo planeja medidas controle obesidade infantil, incentivo aleitamento materno reforço diagnóstico excesso peso. "A criança obesa chances desenvolver obesidade vida adulta", Mônica Moretzsohn, comitê nutrição Sociedade Brasileira Pediatria, analisa medidas. Neste caso, propostas discussão incentivo uso "cartão criança", documento informações nutricionais dados saúde, assim ocorre SUS. modelo semelhante carteirinha vacinação, gráficos acompanhamento crescimento evolução peso. "Antigamente usava verificar desnutrição infantil. outro lado", Alberto Ogata, coordenador laboratório inovação Opas-ANS membro grupo. "Esse cartão existe, preenchido, pouco usado saúde suplementar", Karla Coelho. Segundo ela, crianças acima peso podem encaminhadas nutricionistas educadores físicos acompanhamento. BÔNUS PLANOS acordo Coelho, apesar adesão planos saúde diretrizes estabelecidas obrigatória, agência planeja dar bônus avaliações operadoras adotarem protocolos serviços. "A ideia atrelar índice desempenho. operadoras participam programas nota pouco alta participam discussão", explica. Hoje, parte operadoras saúde oferecem grupos apoio consultas nutricionistas psicólogos tratamento obesidade, meio programas próprios promoção saúde. intenção, agora, verificar, iniciativas existentes, quais modelos podem replicados. previsão diretrizes finalizadas novembro.
chegada duas estratégias tratamento revolucionárias, imunoterapia medicina personalizada, pesquisadores câncer desenvolveram novas esperanças –e problema talvez precedentes pesquisa médica. excesso medicamentos experimentais câncer, número testes clínicos sobre excessivo. pacientes suficientes teste. impasse causado parte empresas esperança acelerar chegada mercado medicamentos novos lucrativos combate câncer, e, parte, natureza novas terapias, podem espetacularmente efetivas apenas pacientes seletos. julho, painel especialistas Food and Drug Administration (FDA), agência norte-americana fiscalização regulamentação alimentos remédios, recomendou aprovação tratamento inovador, nova forma imunoterapia leucemia. empresas correndo desenvolver outros medicamentos usam sistema imunológico paciente atacar câncer. Muitos medicamentos experimentais teste bastante semelhantes. empresa farmacêutica deseja desenvolver versão exclusiva, antecipa lucros extraordinários caso medicamento receba aprovação FDA. resultado, existem mil testes clínicos envolvendo imunoterapia curso, número testes subir. "É difícil imaginar mil testes sustentáveis", Daniel Chen, vice-presidente Genentech, empresa biotecnologia. comentário publicado revista "Nature", Ira Mellman, outro vice-presidente empresa, escreveram proliferação testes "deixou trás progresso conquistamos compreensão questões científicas básicas". "Acredito diante corrida exuberante mercado", Peter Bach, diretor Centro Política Resultados Saúde Memorial Sloan Kettering Cancer Center. "E desperdiçando recurso precioso –os pacientes." melanoma serve exemplo. 85 mil casos anuais melanomas Estados Unidos, acordo Norman Sharpless, diretor Lineberger Comprehensive Cancer Center, Universidade Carolina Norte, indicado recentemente direção Instituto Nacional Câncer americano. maioria melanomas curados cirurgia, deixa cerca 10 mil pacientes ano passam recaídas poderiam candidatos tratamentos experimentais. quase todos tratados médicos fazem parte centros médicos acadêmicos, assim oferecem tratamentos experimentais pacientes. isso, empresas precisam concorrer atrair poucos pacientes melanoma sofreram recaídas sendo tratados centros oferecem testes clínicos. Muitos testes terminam encontrando dificuldades obter pacientes número suficiente determinar tratamento funciona –e, faz, quem. medicamentos teste muitas vezes assim tão diferentes uns outros. Medicamentos imunoterapia atacam proteína humana conhecida PD-1 aprovados tratamento câncer pulmonar, células renais bexiga, doença Hodgkins, Richard Pazdur, diretor Centro Excelência Oncológica FDA. muitas companhias farmacêuticas querem remédio exclusivo PD-1. esperam combinar medicamentos imunoterapia outros remédios câncer, amplificar efeitos, muitas desejam depender medicamento concorrente PD-1, companhia medicamentos secundários mesmas desenvolvem. Assim, novos testes, medicamentos diferentes PD-1 testados tempo todo mesmos cânceres –uma estratégia negócios repetitiva levada extremos acarretam custos multibilionários. "De quantos anticorpos PD-1 planeta Terra precisa?", indagou Roy Baynes, vice-presidente sênior grupo farmacêutico Merck, recebeu aprovação primeiro medicamento tipo 2014. testes imunoterapia proliferaram tamanha rapidez grandes centros médicos recusando indicar novos pacientes participar deles. Centro Câncer Universidade Yale participa menos 10% testes imunoterapia quais convidado. problema muitos testes desinteressantes ponto vista científico, Roy Herbst, chefe oncologia médica centro. empresas patrocinam testes tentando responder novas questões pesquisa, disse. tentando obter aprovação medicamentos exclusivos. luta encontrar pacientes testes imunoterapia desafio, obter pacientes outro tipo novo tratamento câncer pode quase impossível. Trata-se medicamentos atacam mutações tumores precisam crescer prosperar –um método conhecido terapia direcionada. ideia tumores muitos casos dependem certas mutações genéticas. mutações bloqueadas, tumores morrerão. problema mutações podem extraordinariamente raras. maioria pacientes portam cânceres associados mutações questão sabem disso; identificá-los, grandes grupos pacientes câncer precisam passar testes genéticos tumores. custa caro. Sequenciamentos genéticos custam cerca US$ 5 mil paciente, empresas planos saúde raramente cobrem custo. maioria pacientes tratados centros acadêmicos pesquisa passa sequenciamento genético tumores. fazer, portanto, empresa medicamento parece dramaticamente efetivo apenas poucos pacientes? Pode necessário buscar participantes teste mundo inteiro, processo pode demorar anos. testar combinação dois remédios câncer pulmão, GlaxoSmithKline buscou pacientes Estados Unidos, Japão, Coreia Sul Europa durante 13 meses, identificou 59 cujos tumores compartilhavam mutação rara. Pfizer precisou três anos localizar 50 pacientes câncer pulmão portadores aberração rara chamada ROSI, identificada apenas 1% pacientes doença. Testes clínicos buscas pacientes longas "não fracos", Mace Rothenberg, vice-presidente sênior Pfizer. fator positivo FDA vem insistindo testes larga escala, grupos controle, objeto terapias direcionadas quais poucas pessoas qualificariam. lugar disso, agência busca medicamentos efeitos tão poderosos dúvidas funcionam –estudos quais pacientes participantes entrado remissão, exemplo, todos indicadores morreriam. "Ainda recentemente, testes 700 pacientes ramo", Sharpless, fazendo referência grupos tratamento estudo. "Isso quase impossível, hoje." Agora, disse, "há testes apenas oito pacientes". testar medicamento ataca tumor porta mutação encontrada apenas 1% pacientes câncer, pesquisadores Memorial Sloan Kettering recorreram centros tratamento acadêmicos, respondem cuidados maioria pacientes, identificaram pacientes portadores variação hospitais vale Lehigh, Pensilvânia; Hartford, Connecticut; Miami. assim Bruce Fenstermacher, 67, caminhoneiro aposentado vive Allentown, Pensilvânia, descobriu portador rara mutação fabricante remédios, Loxo Oncology, vinha buscando. sendo tratado melanoma meio imunoterapia, tratamento deixou funcionar câncer voltado expandir. Descobrir mutação ganhar loteria, Fenstermacher, Suresh Nair, oncologista Lehigh Valley Health Network. remédio experimental parece estar funcionando Fenstermacher. porque tão poucos pacientes portam tumores responderiam medicamento questão, oncologistas sabem localizarão. vale pena procurá-los? possível encontrá-los? "Se, Deus permita, parente câncer, insistiria testes tipo", David Hyman, diretor serviço desenvolvimento inicial medicamentos Memorial Sloan Kettering Cancer Center. "Mas sei número pacientes necessário sociedade diga podemos perder pessoas." testes envolvendo número limitado pacientes podem perigosos. Quanto menor estudo curta duração, maior probabilidade algo parece efeito tratamento realidade obra acaso, Bach. "Isso faz nós, obcecados resultados concretos, questionem tratamento funciona", acrescentou. novos medicamentos câncer obtiveram resultados tão impressionantes efetividade dúvida, Vinay Prasad, oncologista Universidade Saúde Ciências Oregon. existem casos medicamentos aprovados testes grupo controle oferecem benefícios tão deslumbrantes, outros testes medicamentos retardaram crescimento tumores estenderam vida pacientes. estudos número minúsculo participantes, efeitos colaterais podem passar despercebidos, Scott Ramsey, oncologista Centro Fred Hutchinson Pesquisa Câncer. preocupa despesas relacionadas novos medicamentos, inclui custos pacientes. Pode interesse novos medicamentos cheguem mercado, "mas possível questionar dá vantagem". Tradução PAULO MIGLIACCI
enfermeira Camila Rodrigues, 36, desde adolescência, briga obesidade. tentado tudo, dieta, exercícios, remédios. chegar 132 kg, 2014, Camila decidiu melhor caminho fazer cirurgia bariátrica. experiência traumática, hoje contabiliza 47 kg perdidos. Corrida aulas muay thai incorporadas rotina dieta ajustada nova fisiologia. toma ansiolítico. Tudo perder 8 kg faltam meta 78 kg e, principalmente, recuperar peso perdido. * "Sempre criança gordinha. família toda, aliás, obesa. criados ambiente criança gordinha considerada bonita, todas dobrinhas, sabe? sempre comemos bem, mesa fartura. gordinha escola gordinha primos. parei ganhar peso adolescência. mãe tentamos tudo, nutricionista, endocrinologista. Tomei ansiolíticos, antidepressivos, inibidor apetite, fitoterapia, fiz dieta perdi peso. alegria durou dois anos –o quanto consegui manter. engordei tudo novo. pior fase vida, realmente obesidade começou incomodar. sente excluído. aula educação física pessoas escolhiam último. Virava ponto referência: 'perto daquela gordinha.'. 23 anos, cheguei primeira vez ápice 130 kg. Outra fase terrível. Sentia dores pernas, cansaço. queria sair casa –estava depressão. rotina casa, faculdade, trabalho. Abri mão vida social. Tinha vergonha roupa "adequada" sair estar junto outras pessoas. Preferia ficar reclusa evitar constrangimento. conheci marido, dez anos atrás, 115 kg. nunca importou fato obesa. relacionamento sempre ótimo sempre arrumava jeito sentir excluída atividades, amizades. assim, tentava tudo emagrecer, dieta base água alface. ponto fazer ginástica tempo todo desmaiar conta dietas malucas, pontos, lua. vida assim, dia pouco gordinha, pouco menos outro; remédio dia, dieta outro. jeito: alimentação, fim, acabava voltando gostosa, regada sal, gordura, batata frita, fast-food. cheguei tomar sozinha dois litros refrigerante jantar. satisfazia, sentia bem feliz aquilo, pudesse descontar qualquer frustração. problema saúde, começou piorar. 132 kg apareceram outras doenças esteatose [gordura fígado], diabetes hipertensão. hora tomar medida drástica. preparação cirurgia bariátrica difícil longa. Demora mínimo ano. Passei cardiologista, nutricionista, endocrinologista psicólogos, além cirurgião, claro. caso, cirurgia bypass. Logo cirurgia, 2014, dificílimo voltar comer. pensa cirurgia faz milagre enganado. Passei tanta fome... cabeça pedia comida, estômago simplesmente aguentava. chorei primeiras semanas, perguntava submetido isso. Hoje sei todo esforço, incluindo bariátrica, vale pena realizar vontade sua, algo agradar família, amigos vizinhos. Continuo sendo acompanhada nutricionista tudo, lanches, carnes etc. pequenas quantidades vezes dia. vida enfermeira emergencista meio maluca: hora comer hora certa dormir. Levo marmita evitar comer rua. E, claro, tento comer menos porcaria, vezes resisto. estratégia, lugar vários doces diferentes, tentar escolher provar. Antigamente comeria [risos]. Comecei fazer exercício físico indicação médica. Primeiro veio caminhada corrida, bem leve baixa quantidade, porque sentia muitas dores pernas. comecei musculação. manequim número 58 44. Fico feliz olho espelho faço fazia antes. problemas estar amigos: colocar calça jeans camiseta sinto bem, tormento. marido gostou porque parei chorar hora sair [risos]. deixou chateada percebi trabalho pessoas começaram tratar melhor cirurgia. esperar emagrecer? sofrido bastante emprego anterior, secretária executiva. pessoas deixavam cantinho reunião, feinha aparecer foto... Atualmente fazendo muay thai correndo regularmente. preciso emagrecer 8 kg atingir peso ideal 78 kg. É, literalmente, luta diária. continuo tomando ansiolítico médico passou. Segundo ele, cinco anos cirurgia tendência engordar –e queremos aconteça."
presidente Michel Temer encaminhou STF (Supremo Tribunal Federal) parecer AGU (Advocacia Geral União) contrário liberação irrestrita maconha fins medicinais terapêuticos. ação, ajuizada PPS, tramita tribunal desde maio. partido Supremo pedir considerados inconstitucionais dispositivos legais criminalizam plantio, cultivo, colheita, transporte, prescrição aquisição Cannabis sativa, fim assegurar uso componente fins medicinais importação medicamentos base canabidiol. relatoria caso ministra Rosa Weber, vai levar assunto plenário corte, composta 11 magistrados. data julgamento. acordo PPS, direito saúde assegura "acesso indivíduos meios possam trazer, senão cura doença, menos sensível melhora qualidade vida" tratamento Cannabis "é forma legítima exercício direito saúde (... ) busca vida boa". ERVA QUE CURA ministra pediu Presidência República manifestasse. AGU, representa governo federal, posicionou contra. órgão argumenta Congresso debater descriminalização substância, falta controle poder público sobre uso Cannabis Anvisa critérios técnicos permitiram inclusão canabidiol lista substâncias psicotrópicas vendidas Brasil. "Como pode observar, merece prosperar pedido autoral, vez direito saúde necessitam uso medicinal Cannabis perfeitamente garantido lei demais atos normativos. pode permitir, entretanto, total ausência controle estatal, requer autor presente ação", AGU. - Anvisa quer regular cultivo Cannabis pesquisa produção uso medicinal hoje Lei 11.343, 2006, proíbe plantio, cultura, colheita exploração Cannabis, "ressalvada hipótese autorização legal" fins medicinais científicos, local prazo predeterminados mediante fiscalização regulamentação, porém, cultivo autorizado nenhuma instituição pesquisa, segundo Anvisa. Universidades desejam acesso planta, exemplo, precisam obter importação doação previamente autorizadas discussão Ideia elaborar norma cultivo Cannabis fins medicinais pesquisa fim ano, foco viabilizar pesquisas produção extratos uso pacientes futuros medicamentos. Modelo inicial, estudo, prevê normas empresas universidades possam ganhar autorização realizar cultivo, acordo critérios rígidos, limite plantas medidas segurança. Cultivo liberado população pontos estudo possíveis produtos desenvolvidos empresas, extratos base canabidiol outras substâncias derivadas maconha, notificados Anvisa, acesso informações sobre prescritores pacientes -que poderiam adquirir direto empresas outros países Canadá Produção venda feita estabelecimentos autorizados; cotas cultivo empresa produto Holanda Governo mantém setor responsável produção Cannabis fins medicinais científicos, pode receber solicitações farmácias, universidades institutos pesquisa Chile Monitora duas plantações autorizadas visam extrair matéria-prima elaboração medicamentos Linha Tempo - Maconha Medicinal Nov.2013 ver informações internet sobre testes canabidiol, derivados maconha, família brasileira Anny Fischer, sofre síndrome rara, decide importar Estados Unidos óleo rico substância criança Mar.2014 tentativas importação falha canabidiol barrado alfândega. família conta história jornalista, lança documentário "Ilegal" sobre caso Abr.2014 família Anny consegue laudo médico USP Ribeirão Preto entra Justiça conseguir importar produto. pedido aprovado. caso, Anvisa (Agência Nacional Vigilância Sanitária) passa receber pedidos autorização importação produtos base canabidiol 10.out.2014 Conselho Regional Medicina Paulo autoriza prescrição canabidiol Estado 11. dez.2014 Conselho Federal Medicina autoriza médicos prescreverem canabidiol, somente crianças epilepsia tido sucesso outros tratamentos 15.jan.2015 Anvisa libera uso medicinal produtos base canabidiol, derivados maconha, retirando-o lista substâncias proibidas colocando-o lista substâncias controladas Mar.2015 Cresce volume decisões judiciais obrigam União fornecer canabidiol pacientes diferentes tipos crises convulsivas, apenas epiléticas 23. abr.2015 Anvisa simplifica regras importação produtos base canabidiol cria lista produtos podem facilitado processo autorização importar Ago. set.2015 STF começa discutir crime portar drogas uso próprio. Julgamento, entanto, suspenso pedido vistas ministro Teori Zavascki 21.mar.2016 determinação judicial, Anvisa publica resolução autoriza prescrição importação medicamentos THC, princípios ativos maconha. Antes, substância fazia parte lista daquelas poderiam objeto prescrição médica manipulação medicamentos país 22.nov.2016 Anvisa aprova critérios uso medicamento base maconha abre espaço remédios base planta possam obter registro venda país Nov. dez. 2016 Três famílias, duas RJ SP, conseguem habeas corpus permitem plantar extrair óleo maconha uso medicinal próprio Jan. 2017 1º medicamento base maconha, Mevatyl, composto THC canabidiol indicado espasticidade, ganha registro Anvisa chegar mercado brasileiro 2017 Anvisa inicia missões internacionais países regulamentam cultivo Cannabis pesquisa produção medicamentos planeja medida semelhante Brasil
conhecidas histórias exploradores buscado lendária fonte eterna juventude. mito confirmou, existem populações conseguem viver substancialmente média mundial expectativa vida, 71 anos. lugares própria fonte secreta vitalidade. BBC falou habitantes países, destacam Índice Mundial Felicidade 2017, descobrir razões ajudam locais proporcionar vida longa. JAPÃO: DIETA COMUNIDADE japoneses vivem média 83 anos, altas expectativas vida mundo. região Okinawa, ilhas sul chamadas frequência "a terra imortais", converteu-se centro mundial pesquisa sobre longevidade graças 400 pessoas 100 anos vivem local. Muitos atribuem condição dieta local, tofu –uma espécie queijo feito leite soja– batatas pequena quantidade peixes. Círculos sociais idosos comunidade forte contribuem diminuir níveis estresse aumentar sensação pertencimento. estrangeiros poderem aproveitar benefícios dificuldades, fundamental aprender idioma japonês, segundo Daniele Gatti, diretor-executivo Velvet Media vive Japão muitos anos. "Esse país maravilhosa qualidade vida conseguir pular obstáculo língua entender melhor mentalidade [dos japoneses], diferente cultura ocidental pensa maior parte turistas", explicou Gatti BBC. "Os estrangeiros querem mudar cá considerar seriamente dedicar grande parte tempo aprender idioma. chave integração profunda sociedade japonesa conseguir vida plena sentido", diz. ESPANHA: TEMPO PARA COMER, DIGERIR CAMINHAR dieta mediterrânea, rica saudável azeite oliva, vegetais vinho, contribuído tempo prolongar vida espanhóis (cuja expectativa vida 82,8 anos). país outro segredo longevidade: "siesta", espécie pausa descanso almoço. "A gente acredita todos espanhóis dormindo 'siesta' lojas fechadas 14h 17h, simplesmente obedece forma horários organizados", afirmou Miquel Àngel Besora, guia turístico morador Barcelona. "Se apenas meia hora pausa almoçar, então come algo bem rápido. pode parar duas três horas, então vai casa restaurante, onde pode sentar, comer dois pratos sobremesa, tempo suficiente fazer boa digestão. vai saudável", Besora. Além disso, própria configuração cidades espanholas facilita exercício. lojas restaurantes tendem próximos casas pessoas, ajuda optar caminhada. "Quando mudei Moscou Barcelona, dei conta aqui pessoas preferem dirigir carros. preferem caminhar, ir bicicleta andar ruas chegar transporte público", afirmou Marina Manasyan, fundadoras empresa Barcelona Eat Local Food Tours, organiza turismo gastronômico cidade. "Você oxigena células reduz carbono", diz. CINGAPURA: EXERCÍCIO PREVENÇÃO acesso medicina alta tecnologia sistema saúde considerado "milagroso", habitantes Cingapura vivendo vez mais: hoje, expectativa vida chega 83,1 anos. país menores taxas mortalidade infantil materna mundo. competente sistema prevenção saúde. ambiente urbano acessível inclusivo contribui vida longa. "Você vê monte gente indo ginásios fazendo exercícios parques públicos", Bino Chua, atualmente mora país escreve blog viagens. Recentemente, país inaugurou primeiro parque terapêutico, pensado reduzir estresse melhorar saúde idosos. Cingapura difícil manter hábitos vida menos saudáveis. "Os estrangeiros saber vícios caros aqui. cigarros bebidas alcoólicas taxados impostos altos outros países", explica Chau. SUÍÇA: EQUILÍBRIO QUEIJO homens, nenhum país expectativa vida alta Suíça, onde vivem média 81 anos idade. Sendo países ricos Europa, Suíça oferece rede saúde alta qualidade elevados níveis segurança, contribuem sensação bem-estar. Além disso, estudos colocam alto consumo queijo leite fatores determinante longevidade país. localização Suíça, centro Europa, levado muitas multinacionais instalarem sedes país, aumentado fluxo trabalhadores estrangeiros. Assim, podem desfrutar qualidade vida melhorar equilíbrio vida pessoal profissional. "É ponto profissional bem localizado", Daniele Gatti, viveu Suíça. "Viver ali permite desfrutar maravilhosa semana viagens Europa passar tempo ar livre encantadores Alpes", acrescentou. COREIA DO SUL: TRADIÇÕES FERMENTADOS Coreia Sul caminhando tornar primeiro país expectativa vida 90 anos, acordo pesquisas recentes. estudos atribuem feito economia forte crescimento, acesso sistema saúde menos problemas tensão arterial países Ocidente. país dieta rica alimentos fermentados, ajudam diminuir colesterol aumentar defesas imunológicas. "No conjunto, comida coreana alto conteúdo fibra rica nutrientes", Camille Hoheb, fundadora empresa turismo Wellness Tourism Worldwide. vive Coreia Sul afirma elementos contribui qualidade vida cultura focada comunidade. "Os jimjilbang [banheiros públicos banheiras hidromassagem, água quente, mesas massagem saunas] oferecem oportunidade pessoas encontrarem, conhecerem e, assim, reduzirem estresse", explica Hohed. diz, também, população Coreia Sul capacidade concentrar presente, "o ensinamentos budistas, bem atitude favorece cultura cooperação sobre individualismo".
crise financeira ciência brasileira mote discurso agradecimento pesquisadora USP Clarissa Ribeiro Reily Rocha, vencedora 8º Prêmio Octavio Frias Oliveira categoria Pesquisa Oncologia. "Não pesquisa qualidade financiamento, formação, interesse. Presto aqui solidariedade pesquisadores sofrendo cortes CNPq [Conselho Nacional Desenvolvimento Científico Tecnológico]. desanimem. Animem-se luta. grandes conquistas luta. Brasil reconhecer ciência prioridade, poderá desenvolvimento merece precisa", ela, bastante aplaudida. início mês, UFRJ enviou comunicado corpo docente anunciando alunos iniciação científica bolsa CNPq deixariam receber benefício partir próximo mês. entidade maiores financiadoras pesquisa brasileira possível corte bolsas reflexo contingenciamento verbas atinge várias áreas governo, inclusive Ministério Ciência, Tecnologia, Inovações Comunicações, sofreu restrição 40% montante inicialmente proposto pasta. cerimônia entrega ocorreu terça (8), teatro Faculdade Medicina USP. prêmio contemplou trabalhos originais publicados revistas científicas 2016 2017. escolhido recebeu R$ 16 mil certificado. premiação iniciativa Icesp (Instituto Câncer Estado Paulo Octavio Frias Oliveira), parceria Grupo Folha. láurea, leva nome então publisher Folha, morto 2007, busca reconhecer estimular contribuições área oncológica. estudo Rocha colaboradores USP UFRJ conseguiu desvendar mecanismos trás resistência tipo tumor cerebral quimioterapia mostrou combinação duas drogas pode ampliar eficácia tratamento doença. vídeo categoria Inovação Tecnológica prêmio, venceu estudo usou sonda laser aprimorar diagnóstico tempo real lesões cancerosas esôfago. vídeo categoria Personalidade Destaque, senadora gaúcha Ana Amélia Lemos (PP-RS) premiada reconhecimento trabalho assistência pessoas câncer. compartilhou prêmio pacientes doou valor Instituto Câncer Infantil Porto Alegre. vídeo "Todo ano ano fazemos reflexão sobre preciso fazer prol paciente câncer. trabalhos premiados mostram que, vencer guerra câncer, precisamos exército plural que, hoje, vemos representado aqui", afirmou Roger Chammas, presidente Conselho Diretor Icesp.
Cerveja, chocolate, sedentarismo genética podem aparecer culpados quilos mais, mas, última, consenso científico dá tanto respaldo. genes papel importante, dá desconsiderar peso estilo vida moderno jornada rumo peso ideal. olhar questão óculos evolução, possível encontrar explicação: passado, ancestrais sofreram pressão organismos tornassem verdadeiras máquinas acumular energia, seja, gordura. certeza próxima refeição, afinal. "É corpo Audi 2.0 faz 15 km litro", compara Bruno Geloneze, endocrinologista professor Unicamp. característica bastante condizente DNA herdado pai mãe, lembra Geloneze, padrão distribuição gordura corporal –seja pessoa gorda magra. Dependendo tecido adiposo acumula organismo, gravidade consequências metabólica pode maior menor, respectivamente. existem doenças causadas único gene provocam obesidade, síndrome Prader-Willi, afeta 1 25 mil bebês. casos bastante raros -menos 1% total. Quase sempre obesidade pode considerada doença dependente vários genes organismo –ou seja, doença poligênica– multifatorial, dependendo estilo vida. modo, naturalmente pessoas propensas serem obesas outras. acordo estudos feitos gêmeos, nenhum pais obeso, chance pessoa obesa 9%. é, dispara 50%. dois obesos, chance vai 80%. provável estilo vida leve restante culpa. "A pessoa anda, aí carro vidro elétrico, câmbio automático direção hidráulica", Geloneze. "É importante saber identificar origem fatores desencadearam obesidade. raro pessoa engorda porque come demais. pode comer demais fatores ansiedade, depressão diabetes", educadora física professora Unifesp Ana Dâmaso. "E adianta tentar perder 20 kg usando cardápio nutricionista fez vizinho" Segundo ela, armadilhas comuns briga obesidade mastigação rápida demais –que sintoma compulsão impede saciedade surgir naturalmente. Outras dormir pouco, trocar dia noite desconsiderar papel alimentação. "As pessoas leem acreditam informações erradas, elegem alimento heróis vilões, aconteceu glúten. excluem dieta compreendem interessa estilo vida permanente. adianta seguir vertente dieta severa nada ver hábitos alimentares". recomendação, nutricionista esportiva funcional Shila Minari, ater culinária regional, comida caseira evitar alimentos ultraprocessados. piorar quadro, existe "padrão ouro" tratamento obesidade, segundo nutricionista Sophie Deram. Tanto nenhum país mundo grande sucesso redução problema instalado. "A própria Organização Mundial Saúde obesidade doença evitável, mas, chega, difícil tratar. Nada garante fazer cirurgia, tomar suplemento cortar grupos alimentos vá funcionar fim contas. interessa mudar estilo vida, fazer dietas malucas ", afirma Deram.
1986, professor Psicologia James Pennebaker descobriu algo extraordinário, inspirou geração pesquisadores fazer centenas experimentos. pediu estudantes passassem 15 minutos escrevendo sobre maior trauma vidas ou, caso passado um, sobre momento difícil viveram. soltar incluir pensamentos profundos, nunca compartilhado antes. realizaram mesma tarefa quatro dias consecutivos. fácil. Pennebaker que, média, 20 alunos acabou chorando, mas, questionados queriam continuar experimento, sempre disseram sim. Enquanto isso, grupo controle passou número sessões escrevendo descrições neutras, árvore quartos. pesquisador então passou seis meses monitorando frequência estudantes iam médico. dia viu resultados, saiu laboratório, encontrou amigo esperava carro descoberto algo grande. estudantes escreveram sobre sentimentos secretos muitas vezes menos médico meses seguintes. Desde então, área psiconeuroimunologia explorado ligação conhecido "escrita expressiva" funcionamento sistema imune. estudos seguintes examinaram efeito escrita tudo, asma artrite câncer mama enxaqueca. exemplo, estudo pequeno, conduzido Kansas (EUA), descoberto mulheres câncer mama menos sintomas incômodos iam menos consultas médicas relacionadas câncer meses seguintes experimento. objetivo estudo observar diagnóstico câncer longo prazo autores sugerem câncer poderia afetado. curto prazo, outros aspectos saúde mulher pareciam melhores grupos controle escreveram sobre outra além sentimentos relação câncer. entanto, sempre funciona. meta-análise Joanne Fratarolli, Universidade Califórnia Riverside, apontou efeito geral, pequeno. intervenção livre positiva, benefício vale pena. estudos resultados decepcionantes, área resultados consistentes: cura ferimentos. Nesses estudos, voluntários corajosos fazem escrita expressiva dias recebem anestésico local e, então, biópsia braço. ferimento geralmente mede 4 milímetros cura semanas. cura monitorada repetidamente rápida voluntários escrevem sobre pensamentos secretos. ato colocar palavras papel faz que, afinal? Inicialmente assumia ligado catarse, fato pessoas sentiam melhor porque colocavam sentimentos fora. então Pennebaker começou olhar atenção linguagem usada pessoas escrita. descobriu tipos palavras usadas mudam transcorrer quatro sessões. cujos ferimentos curavam rápido começaram usar palavra "eu", últimas sessões usavam "ele" "ela" maior frequência, sugerindo olhando acontecido outras perspectivas. usaram palavras "porque", implicando dando sentido acontecimentos colocando narrativa. Pennebaker acredita simples ato rotular sentimentos colocá-los história pode afetar sistema imune forma. descoberta curiosa sugerindo pode haver outra acontecendo. Imaginar acontecimento traumático escrever história respeito pode fazer ferida curar rápido, então talvez diferença menos relacionada resolução questões passadas encontrar maneira regular próprias emoções. primeiro dia escrita, maioria pessoas remoer passado fez sentir pior. estresse fez pessoas liberarem hormônios estresse cortisol, benéfico curto prazo pode fortalecer sistema imune? melhora humor vários dias escrevendo traz benefícios imunidade? agora, ninguém sabe. mecanismo, apesar várias décadas pesquisa mostrando funciona, técnica raramente usada clinicamente. Dá imaginar situação pessoas cirurgia marcada instruídas praticar escrita expressiva semanas anteriores procedimento, poucos estudos usaram populações clínicas ferimentos reais cirúrgicos vez aplicar ferimentos artificialmente estudantes saudáveis. funciona melhor pessoas relação outras tudo depende quanto engajam processo. Além disso, efeito curto prazo, então calcular bem tempo. Escrever sobre sentimentos aumenta imunidade sempre. mesmas pessoas machucarem novo meses estudo inicial, vão curar rápido outra pessoa qualquer. Agora, pesquisa recente Nova Zelândia sugeriu necessário realizar escrita machucar. Pode funcionar jeito fizer escrita expressiva depois. abre leque possibilidades prática apenas cirurgia planejada, ferimentos podemos prever. Kavita Vedhara, Universidade Nottingham, equipe Nova Zelândia fizeram experimento 120 voluntários saudáveis pediram escrever sobre evento estressante sobre fizeram dia anterior. feito biópsia braço. pessoas grupo escrita expressiva (que escreveram sobre evento estressante) tendência seis vezes maior ferimento curado dez dias comparação outras. preciso realizar estudos pacientes reais, talvez dia, passarmos operação, poderemos ir casa instruções sobre escrita expressiva. Kavita Vedhara, efeito "é curto prazo, poderoso". conteúdo matéria apenas informação geral tratado substituto aconselhamento médico. BBC responsável qualquer diagnóstico feito base conteúdo site.
escapatória: ajustes alimentação parte fundamental qualquer estratégia bem-sucedida emagrecimento. tempo, todas pessoas tentam fazer dietas, 10% conseguem manter peso cinco anos. pergunta milhão dólares fazer estar nesse grupo privilegiado. quase tudo assunto obesidade, resposta simples. modalidades dieta existem limitam, priori, quantidade calorias serem ingeridas, mas, sim, grupos alimentos, caso dietas Atkins, Dukan, paleolítica cetogênica. jejum intermitente restrição período alimentação. primeiros meses, paciente vê esforço converter perda peso. Mas, apesar pessoa continuar comendo menos, emagrecimento desacelera progressivamente organismo estacionar novo peso, geralmente meio caminho inicial pretendido. motivo sucesso inicial pessoa passa prestar atenção tudo come e, isso, acaba reduzindo ingestão diária calorias melhorando outros hábitos, explica professora Unesp Maria Rita Oliveira. problema difícil prestar nível atenção sempre. frustração estacionar peso pode desencadear transtornos alimentares, pesquisadora USP Bruna Reis. abre espaço atuação psicólogos nutricionistas especializados tratar ansiedade depressão, afirma. Maria Rita, consciência sobre come, apesar tarefa difícil, melhor estratégia. "É efeito nutricionista-babá: paciente sabe fazer, precisa lembrá-lo trazer informação consciente. dois anos pessoa magra, grandes chances permanecer –a mudança hábitos transformou algo menos artificial." fator embasa dietas pobres carboidrato que, digestão rápida, alimentos ricos açúcar geralmente resolvem bem questão saciedade. solução pode recorrer, moderação, frutas bagaço, alimentos integrais, castanhas ricos proteína gordura. Outra tática: tempo pessoa encontra "platô dietético", alimentos restritos podem quantidades aumentadas –aos poucos, minimizar reganho peso enquanto tenta driblar frustração. - * Conheça principais dietas características Filosofia Criada cardiologista americano Robert Atkins (1930-2003), dividida fases: começo, alimentos ricos carboidratos açúcares removidos; poucos, inseridos determinado limite Pode primeira fase, carnes, ovos, sementes, nozes, queijos, verduras, vegetais brócolis berinjela; sequência, alimentos maior índice carboidratos adicionados pode grandes inimigos dieta alimentos açúcar farinha refinada, pães massas Problemas críticas paciente monitorar constantemente exceder limite carboidratos; assim outras dietas apostam proteína, pode fazer mal pacientes renais - Filosofia Inspirada dieta humanos pré-históricos seguiam, domesticação bovinos estabelecimento agricultura Pode Nozes, oleaginosas, frutas, carnes, folhas, ovos, raízes pode Laticínios, grãos, legumes, adição açúcar, alimentos industrializados Problemas críticas Pode dieta cara; haver cuidado excesso oleaginosas; necessidades fisiológicas século 21 mesmas caçador-coletor paleolítico -a expectativa vida baixa naquela época - Filosofia Outra forma dieta baixo carboidrato (low-carb), dividida fases. criada médico francês Pierre Dukan ganhou projeção começo século 21 Pode Carnes magras, ovos, abóbora, rabanete, alcachofra, repolho, cogumelos, laticínios pouca (ou sem) gordura; fases seguintes, frutas, pão integral vegetais ricos amido introduzidos pode Carnes gordurosas, manteiga, alimentos gorduras saturadas; massas outros alimentos ricos carboidratos restritos Problemas críticas defensores alegam possível comer vontade, lista alimentos restritos grande; estudos mostram redução peso, maior parte dietas, curta duração - Filosofia propriamente dieta, estratégia alimentar aposta intercalação períodos alimentação livre outros restrição alimentar jejum completo Pode dias períodos (16h, exemplo) alimentação normal, pessoa pode comer quiser, ingestão verduras frutas geralmente encorajada pode períodos restritos chegam dia inteiro, geralmente permitida alimentação bastante restrita, algo 500 kcal diárias; água, café chá açúcar liberados Problemas críticas estudos longo prazo comprovem eficácia estratégia; pode haver, dietas restritivas, alteração humor - Filosofia Acrônimo Dietary Approaches to Stop Hypertension (abordagens dietéticas acabar hipertensão, tradução livre). estratégia recomendada oficialmente EUA modelo alimentação saudável Pode Frutas, verduras, legumes, laticínios baixo índice gordura, grãos integrais, carnes magras, peixe, aves, leguminosas, nozes castanhas pode Deve-se evitar consumo excessivo sal, gordura saturada açúcar Problemas críticas estudos relatam benefícios dieta Dash tratamento pedra rins redução peso outros problemas saúde; versão "americanizada" dieta mediterrâneo - Filosofia estratégia evitar alimentos transformados rapidamente açúcar chegam corrente sanguínea, causando pico hormônio insulina. sistema deficiente, pode haver início diabetes Pode Carnes, alimentos gordurosos fibras baixo índice glicêmico podem combinados outros reduzir característica indesejada pode máximo escala índice glicêmico pão branco; outros alimentos, arroz, milho, farinha, abacaxi, banana comidos "puros" Problemas críticas dados consistentes pessoas diabéticas beneficiem tipo estratégia; alimento pode índices glicêmicos diferentes, dependendo preparado forma apresentado - Filosofia Semelhante dieta Atkins, dieta alto índice gorduras baixíssimo carboidratos; meta mudar maneira corpo usar energia -aproveitando corpos cetônicos vez glicose Pode Alimentos ricos gordura salmão, bacon, manteiga, óleo coco, azeite, ovos, queijos, vegetais verdes, tomate, cebola, abacate pode Sucos, frutas, refrigerantes, tubérculos raízes, óleos vegetais, álcool, bolos, massas, pães, ervilhas, lentilha, feijão, produtos light diet (geralmente pobre gorduras ricos açúcares) Problemas críticas adultos pode causar amenorreia indesejada cetoacidose, produção corpos cetônicos sobe muito; pode causar cansaço, dificuldade concentração náuseas, especialmente começo dieta - Filosofia Dieta rica frutos mar vegetais comum países Mediterrâneo associada boa qualidade vida longevidade povo Pode Comer sempre pães integrais, massas, frutas, legumes, castanhas, ervas, sementes; comer frequentemente peixes frutos mar; comer moderadamente aves, ovos, leite derivados, vinho pode Evitar doces carnes vermelhas Problemas críticas alimentos apreciados moderação, poucos riscos saúde; dieta faz mágica, todo estilo vida, inclui exercício; dieta pode cara outras partes mundo
hora combater obesidade, dois caminhos: longos dolorosos levam lugar algum. Atalhos fórmulas mágicas quer perder (ou vários) quilos existem montes, problema que, via regra, alternativas pouco nenhuma eficácia trazem risco inaceitável saúde. fundinho verdade alimentos termogênicos –aqueles que, forma, fazem metabolismo pessoa funcionar rapidamente aumentam gasto calórico. Gengibre, pimenta vinagre time. problema que, terem efeito prático, consumidos quantidades impraticáveis. "Não dá comer quilos gengibre tentar compensar efeito cupcake", exemplifica Cíntia Cercato, endocrinologista Hospital Clínicas USP. Outros alimentos substâncias emergiram "soluções" obesidade cafeína e, recentemente, óleo coco. Embora último encontre apoio entusiastas acadêmicos, evidência efeito perda peso, segundo "Diretrizes Brasileiras Obesidade", publicação Associação Brasileira Estudo Obesidade Síndrome Metabólica. cafeína, presente naturalmente série grãos bebidas, conhecido poder estimulante, mas, apesar disso, evidência científica consiga reduzir peso corporal. indústria suplementos nutricionais base fitoterápicos, termogênicos micronutrientes cálcio cromo inspiram muita confiança especialistas ouvidos Folha. "Agências saúde sérias FDA [americana] encontraram hormônio tireoidiano, diuréticos anfetamina cápsulas base chá. nova moda, muda chá demais substâncias mesmas", Bruno Geloneze, endocrinologista professor Unicamp. ORIGEM Bianca Naves, grupo comunicação Conselho Regional Nutricionistas SP-MS, afirma modas origem exterior, celebridades testam algo pontual achado profissional saúde, acaba indo público validação testes abrangentes, muitas vezes estudos animais. "Antes acontecerem estudos maiores, produtos acabam caindo mídia, justamente causa celebridades. pessoas acreditam que, funcionou referência elas, real." nutricionista especialista fitoterapia Heloisa Piccinato compostos poder reduzir ansiedade melhorar qualidade sono –fatores auxiliares processo emagrecimento. "Há muita estudada. problema fitoterapia barata pouco interesse comercial bancar estudos." homeopatia encontra respaldo. "Pode servir outras coisas, tratar obesidade", afirma Cintia Cercato. "As pessoas esquecem obesidade doença complexa, crônica recidivante. pacientes vítimas fáceis qualquer tratamentos milagrosos, doença dá esconder ninguém." "As pessoas gostariam solução milagrosa, perder peso mudar hábitos, comendo bebendo gostam. existe. Vão atrás moda porque querem solução mágica, percebem adiantou partem próxima onda milagreira", endocrinologista Maria Victória Descalzo. - * Métodos apelam química, procedimentos estéticos sonda nasoenteral Dieta pH ideia consumir alimentos "alcalinos", proposta ajudar organismo eliminar toxinas. isso, alimentos "ácidos", café, refrigerantes, carnes leite evitados. embasamento científico Fitoterapia Utiliza plantas inteiras fontes substâncias atividade biológica. profissionais saúde utilizam auxílio combate obesidade. Exemplos: alcachofra (redução colesterol glicemia), cavalinha (diurético) porangaba (moderação apetite). Pode haver efeitos colaterais Cáscara sagrada fitoterápico ação movimentos peristálticos intestino auxilia evacuação. forma, pode auxiliar emagrecimento, gerar distúrbios gastrointestinais, diarreias prolongadas Acupuntura homeopatia ambas modalidades tratamento, agulhas sementes preparações homeopáticas outras similares, evidência efeito diferente efeito placebo Criolipólise outros procedimentos estéticos Tratamentos criolipólise podem reduzir gordura localmente medidas, procedimentos promovem emagrecimento forma sustentada tecido adiposo pode formar novamente Sonda nasoenteral pessoas que, doenças dificuldade deglutição, alimentam-se tubo passa nariz vai estômago intestino. mistura proteínas nutrientes bombeada longo dia. grande risco perfurações infecções - Dietas moda incentivam consumo chás sucos, ação sozinha raramente leva perda peso Água morna limão combinação faz sentido gosta chá limão. fruta antioxidantes pode auxiliar digestão, nenhum alimento, isoladamente, consegue promover perda peso Suco berinjela laranja combinação perigosa, berinjela crua toxina, solanina, promove distúrbios gastrointestinais perigosos saúde Chá hibisco rico flavonoides pode ação antioxidante, anti-inflamatória, anticolesterol anti-hipertensiva. possível determinar quantidade segura adequada uso saúde pública Suco verde Misturar verduras frutas fazer suco verde pode ajudar ingerir fibras nutrientes. componentes geralmente antioxidantes diuréticos Água vinagre maçã mistura encontra grande respaldo estratégia emagrecimento nada indica benefício diferente adquirido hidratar usar vinagre receitas saladas Chá-verde, chá-oolong, chá-branco Oriundos planta Camellia sinensis, ricos polifenois catequinas, podem ajudar redução gordura corporal especialmente antioxidantes podem possuir alta densidade nutritiva propriedades 'funcionais' Goji berry fruto grande quantidade vitamina C, substância auxilia emagrecimento. pode atividade anti-inflamatória reduzir níveis colesterol Castanha-da-índia Assim outras castanhas, Aesculus hippocastanum prolonga sensação saciedade auxilia tratamento problemas circulatórios Noz-da-índia chapéu-de-napoleão Respectivamente, Aleurites moluccana Thevetia peruviana. castanhas sido usadas emagrecedores, tóxicas e, mortes, fabricação distribuição proibidas Spirulina composta biomassa alga (cianobactéria) grande concentração proteína. efeitos anti-inflamatórios pode efeitos benéficos sistema imunológico Tapioca alto teor carboidratos alto índice glicêmico (capacidade tornar açúcar sangue), tapioca consumida moderação programas emagrecimento Cranberry Possui grande concentração proantocianidina, potente antioxidante. rica vitamina C. Ganhou fama estudos mostram proteção infecção urinária Óleo coco triglicerídeos rapidamente absorvidos aumentam taxa metabólica, que, condições favoráveis, poderia ajudar perder peso. entanto, alto teor gordura saturada inflamatória Couve, brócolis, couve-flor, repolho... Pertencentes gênero Brassica, plantas contêm sulfuranos isotiacianatos, nutrientes atuam antioxidantes podem neutralizar agentes cancerígenos ideia aumentar gasto energético reduzir acúmulo gordura Pimenta capsaicina outras moléculas mesma família dão ardor pimenta podem efeito anti-inflamatório ajudar controle níveis colesterol manutenção peso Café, guaraná, erva-mate Bebidas cafeína melhoram estado alerta disposição física influenciam processo cognitivo psicomotor. molécula pode melhorar desempenho exercício práticas esportivas Gengibre raiz consegue aumentar oxidação gorduras culpado pode fitoquímico gingerol, responsável sabor picante efeitos anti-inflamatórios organismo Canela raiz contém polifenois podem ajudar controle glicemia (açúcar sangue) diabetes. Pode efeito efeito termogênico auxiliem combate obesidade Alho Além antioxidante termogênico, segundo estudos, alho pode efeitos anti-hipertensivo anticoagulante auxiliar sistema imunológico prevenção tumores Óleo cártamo termogênico. efeito metabolismo aumentando oxidação tecido adiposo fazendo organismo usar gordura principal fonte energia Cebola indícios cebola pode efeito benéfico saúde óssea, prevenção infecções antioxidante Fontes: Bianca Naves (Conselho Regional Nutricionistas 3ª região), Caroline Barata, Heloisa Piccinato, Monica Aquino, Shila Minari (nutricionistas), Liliane Oppermann (médica nutróloga); Institutos Nacionais Saúde (EUA); "International Journal of Obesity"
SBC (Sociedade Brasileira Cardiologia) tornou rígida taxa referência colesterol ruim (LDL) perfil alto risco, seja, passaram problema cardiovascular grave, infarto derrame. mudança presente atualização "Diretriz Brasileira Dislipidemias Prevenção Aterosclerose", documento serve fonte informação referência cardiologistas. recomendações SBC incluem novo perfil "risco alto", relacionado indivíduos evento cardiovascular. casos, LDL mantido abaixo 50 mg/dl –antes, teto 70 mg/dl. casos "risco alto", categoria máxima versão anterior diretriz, 2013, continuar LDL abaixo 70 mg/dl. recomendação voltada pessoas passaram eventos cardiovasculares, condições podem levar um. Neste grupo, diabéticos, pessoas aneurisma aorta abdominal, doença renal crônica altas taxas LDL. "risco intermediário", forma geral, pessoas pressão alta. Neste caso, LDL mantido abaixo 100 mg/dl. "Temos agressivos tratamento redução colesterol, principalmente pacientes doença cardiovascular estabelecida", afirma André Faludi, presidente departamento aterosclerose SBC. Segundo Nabil Ghorayeb, professor HCor, pessoa fumante sedentária, deve-se atenção rigor tratamento taxas colesterol. Faludi que, junto lançamento nova diretriz, criado aplicativo Calculadora ER (já disponível App Store, usuário iOS, Google Play, usuários Android). app serve auxiliar cardiologistas análise risco cardiovascular paciente, que, seguida, especialista opte tratamento agressivo controle colesterol.
dar má notícia paciente obeso exercício provavelmente vai emagrecê-lo? que, assim, esforçar manter prática regular? "É assunto delicado", resume Pedro Hallal, cientista brasileiro renome entusiasta benefícios atividade física. exercício comumente listado boas práticas quer perder peso, mas, sozinho, parece capaz fazer pouco almejam ver resultado balança. "O emagrecimento depende essencialmente conta simples: total energia ingerida alimentação menos quanto organismo gasta diariamente", Hallal, coordenou, revista médica "Lancet", série estudos sobre impacto inatividade física saúde global. plano mexer dieta –fator importante emagrecimento—, alternativa então aumentar gasto energético. questão, porém, complicada parece, começando quantidade. prática atividade física moderada 30 minutos diários impacto pequeno combate obesidade, afirma Hallal. "Todas diretrizes OMS Ministério Saúde praticar meia hora diária atividade física diária pensadas outros desfechos, prevenir infarto, diabetes, hipertensão, acidente vascular cerebral cânceres. Além disso, melhora saúde óssea saúde mental, diminuindo risco mal Alzheimer." meta combater obesidade, pode necessária dose maior exercício: 45 minutos 1 hora dia. qualquer tipo. Estudos recentes apontado exercícios força, lutas musculação, eficazes caminhadas, exemplo. MÚSCULO educadora física professora Unifesp Ana Dâmaso colaboradores constataram, dez anos pesquisa, corrida caminhada esteira ajudam reduzir massa gordurosa, fazem indivíduo perder músculo, atrapalha emagrecimento. músculo tecido metabolicamente ativo gordura, seja, quanto músculo pessoa corpo, energia gasta diariamente. melhor opção, caso, fazer exercício misto, combinando duas modalidades. Segundo Ana Dâmaso, desafio preservar, exercício, quantidade elevada músculo tempo controla alimentação, mantendo taxa metabólica evitando efeito sanfona. Outra dica obeso quer fazer exercício emagrecer –e frustrar caminho– ficar olhando balança. porque exercício costuma aumentar quantidade corporal massa magra (composta principalmente músculos) diminuir massa gorda. primeira pesada segunda, possível assustar achar prática exercício engorda. "Por todo meio acadêmico recomenda medir emagrecimento apenas quilos, sim quilos gordura percentual gordura", Hallal. especialistas elencam motivos atividade física fique relegada segundo plano vida quer emagrecer. exercício regular capaz controlar fome reduzir ingestão carboidrato gordura, afirma Ana Dâmaso. Outra razão levantar sofá mexer, Pedro Hallal, melhor saúde "fat and fit", gordo ativo, gordo (e, repente, saudável pessoas magras sedentárias). precaução obeso adotar exagerar –especialmente evitar lesões outras frustrações, podem descontadas comida. plano dará resultados médio longo prazo, ideal prática seja, acima tudo, sustentável.
irmãs gêmeas americanas 66 anos Marian Mary Jane Fields, Missouri, Estados Unidos, viveram juntas vida inteira –e próximas dividir mesma pele. Marian Fields tipo agressivo raro câncer pele deixou feridas grandes abertas volta coluna várias operações tratamentos radiação. começando perder esperanças possível recuperação cirurgiões plásticos americanos negarem tratar caso causa tamanho ferida. irmã gêmea Mary Jane chegou solução. "Houve momento hesitação opção doar pele tecidos tornou possibilidade", Mary Jane. "Eu precisava. dois corpos alma. outra metade." Jesse Selber, cirurgião plástico Centro Câncer MD Anderson Universidade Texas, fez primeiro transplante couro cabeludo história, cirurgia "incrivelmente desafiadora complexa". equipe cinco cirurgiões plásticos retirou pele, tecido vasos sanguíneos abdômen Mary Jane colocou costas Marian, conectando oito artérias diferentes veias microscópio durante cirurgia. buraco costas Marian media 55 cm 22 cm, faz cirurgia maior transplante tecidos registrado. doar pele irmã, Mary Jane acabou realizando –ou ganhando, dependendo ponto vista– cirurgia plástica abdominal. gêmea idêntica facilitou processo transplante Marian porque nenhuma supressão sistema imune necessária –ainda assim riscos imensos. cirurgiões disseram preocupados possível rejeição pele doada reaparecimento câncer. Apesar tumor costas Marian bem agressivo, tipo espalha outras partes copo, então receber pele tecido irmã solução perfeita. "Os ferimentos Marian grandes demais. irmã gêmea, tecido suficiente reconstrução." cirurgia levou 14 horas envolveu "um corte profundo pele, músculo osso" seguida "horas trabalho microvascular meticuloso". cirurgia planejada detalhadamente antemão –e valeu pena, segundo Selber. "A cirurgia bem", disse. transplante, Marian sofria dores terríveis. conseguia deitar costas sentar direito cadeira. mês cirurgia, gêmeas liberadas, pontos retirados voltaram casa. "Eu vejo hora voltar trabalho, dirigir, correr sentar confortavelmente." "Eu nunca doente 2012 pronta voltar vida."
brasileiro iniciado cedo guerra balança. dez anos, obesidade avançou todas faixas etárias, quase dobrou jovens 18 24 anos –de 4,4% 8,5%. embora prevalência maior pessoas menor escolaridade, obesidade avançado níveis médio alto estudo. análise vem levantamento partir dados microdados todas edições Vigitel, pesquisa Ministério Saúde investiga hábitos vida fatores risco doenças crônicas. Hoje, metade população adulta acima peso ideal. cerca cinco obesos, casos IMC (índice massa corporal) igual maior 30 kg/m². índice cresceu 60% desde 2006, pesquisa começou feita capitais. Dados tabulados Ministério Saúde pedido Folha mostram avanço obesidade maior categorias. caso índice brasileiros obesidade "moderada" (IMC 35 kg/m² 40 kg/m²). faixa representava 2,1% população, representa 3,7% –avanço 76%. "Isso mostra aumenta excesso peso, gravidade doença", Michele Lessa, coordenadora nutrição alimentação Ministério Saúde. percentual adultos obesidade leve (IMC 30 35 kg/m²) cresceu 58% período. outra ponta, 1,6% adultos obesidade "mórbida" "grave" (maior 40 kg/m²). índice sobrepeso obesidade cresce população infantil. Cerca 33% crianças 5 9 anos excesso peso, 14,3% obesos, segundo dados 2009 IBGE, recentes disponíveis. CRESCIMENTO leva crescimento balança? Segundo especialistas, fatores, mudança hábitos alimentares (com arroz feijão dando lugar alimentos calóricos), falta atividades físicas estresse, outros. "Os jovens hoje frente telas. geração movimenta", Cláudia Cozer, coordenadora Núcleo Obesidade Transtornos Alimentares Sírio-Libanês. "Não culpa indivíduo, que, pessoa faz escolhas saudáveis, bons resultados. conjunto processos obesogênicos", Lessa. preocupação maior diante risco doenças crônicas. "Hoje jovens 15 25 anos tomando remédios diabetes, colesterol pressão alta. Doenças apareciam faixas etárias maiores, 40, aparecem cedo", Cozer. situação leva mudanças rede saúde. Brasília, alto número pacientes quadro levou Secretaria Saúde Distrito Federal criar, neste mês, centro especializado tratamento obesidade, hipertensão diabetes. pacientes encaminhados unidades saúde, base classificação risco. objetivo receber, dois anos, orientações sobre atividades físicas, reeducação alimentar acesso medicamentos. "Precisávamos dar vazão demanda", endocrinologista Eliziane Leite, coordena centro. "São dados alarmantes. observado vez jovens quadro, além idosos." Impacto semelhante percebido rede privada planos saúde. Neste ano, ANS (Agência Nacional Saúde Suplementar) criou metas tentar contornar problema, estímulo oferta programas promoção saúde planos. atenções voltem balança, baixo diagnóstico tratamento sobrepeso obesidade impasses, endocrinologista Maria Edna Melo, presidente Abeso (Associação Brasileira Estudo Obesidade). "Não faz diagnóstico intervém casos leves. Muitos consideram obesidade doença." ela, avanço obesidade mostra profissionais saúde preciso mudar abordagem pacientes verificar evolução peso pressionar governo políticas efetivas prevenção. "Se negligenciamos casos leves, aumentamos número casos graves, porque existe tendência ficar vez obeso", diz. Tratar obesidade, porém, simples.
Mulheres deram luz pouco tempo precisam escolher cuidar bem-estar físico cuidar bebê recém-nascido. Aulas grupo repaginadas serviços on-line, oferecem vídeos, unem prática exercícios todos gostos contato bebês. "Eu quero ficar filho. ia deixá-lo babá passar tarde madame. bebê cuidar dele", afirma florista Marina Gurgel, 31, mãe Benjamin, 9 meses. Gurgel mães frequenta Projeto Umbigo, Paulo. iniciativa começou necessidade mulher Pedro Sobral, professor educação física, voltar atividades físicas. "O foco acolher mães, tirá-las casa trazê-las vida social", Sobral, segundo ideia troca informação sobre maternidade aulas projeto. ponto vista prático, Sobral usa pilates treinamento funcional fortalecer musculatura, melhorar postura e, isso, evitar dores corpo. caminho, Dança Materna, Paulo, aposta –como nome indica– dança atividade física forma "fortalecimento vínculo mãe bebê, pais sendo bem-vindos", segundo professora Tânia Silva. Letícia Penedo, 35, professora artes mãe Olívia, quase 5 meses, conta que, além vontade vencer dia dia "maçante sozinha casa filha", dança forma resgatar. "Eu sinto corpo pedindo socorro. dor braço, lombar costas, levinha, imagina bebê grandão", Penedo, aula dança, acabou servindo ninar Olívia. Marco Borges, obstetra Hospital Clínicas USP autor livro sobre atividades puerpério, interessante levar criança, talvez todas aulas. "A mãe quer momento dela. tanto envolvimento amamentação cuidado bebê atividade física vira higiene mental", afirma ele. acordo Renato Ajeje, obstetra Federação Brasileira Associações Ginecologia Obstetrícia, além bem estar físico, exercício pós-parto importante trabalhar postura. Borges afirma mulheres parto normal maiores complicações podem começar fazer caminhadas leves 10º 30º dia, aumentando intensidade partir 40° dia. 60 dias, atividades podem feitas quase normalmente, dependendo correu gravidez. casos cesarianas, aconselhável repouso maior, 30 45 dias, segundo Ajeje. toda forma, importante que, iniciar qualquer tipo atividade física, avaliação liberação obstetra. "Quando nasce bebê, vamos quarto expectativa sumido barriguinha", arquiteta Fernanda Regolin, 39, mãe duas crianças. participa Mães Ativas, cidade Campinas (SP). projeto, ensina exercícios academia crossfit possibilita presença bebês aula, surgiu educadora física Joana Magalhães primeiro filho e, exercitar, corria quarteirão casa, estar próxima bebê caso precisasse. facilitar malhação, projetos oferecem aulas on-line, caso Mamãe Sarada, idealizado educadora física Gabriela Cangussu. meio projeto, mães acesso vídeos orientação dez exercícios funcionais dois feitos junto bebês. exercícios diários, segundo Cangussu, duram 14 minutos dispensam uso qualquer acessório. mesma linha, Pós-Parto Forma, Gizele Monteiro, oferece e-book, vídeos planilhas monitorar treinamentos buscar melhora física. Nesse caso, opção atividades bebê –só consultoria personalizada. preços todos serviços variam bastante –começam R$ 70 aula avulsa cerca R$ 1.000 pacote on-line. >Coloque bebê sobre pernas esticadas pernas abertas esticadas aproxime, direção bebê, tronco (que sempre estar ereto). projeção corpo confortável, intensidade leve moderada. Mantenha posição 10 30 segundos >Objetivo: Prevenção dores lombar pélvica >Cruze pernas forma confortável coloque bebê deitado frente colo. Apoie mão chão e, outra, estique-se lado. Procure manter abdômen contraído coluna reta. projeção corpo confortável, intensidade leve moderada. Mantenha posição 10 30 segundos >Objetivo: Reorganização postura >Afaste pernas, modo fiquem maiores largura ombros. bebê estar costas corpo, podendo estar abraçado canguru. Faça agachamento, forme, aproximadamente, ângulo 90° coxa panturrilha. Volte suavemente. Fazer 1 3 séries, 8 15 repetições >Objetivo: Fortalecimento membros inferiores >Deitada chão pernas flexionadas, coloque bebê sobre abdômen. Segure bracinhos bebê mantenha contato visual você. Eleve quadril solo buscando controlar contração abdominal. Deve-se formar linha diagonal. Cuidado sobrecarregar coluna. Fazer 1 3 séries, 5 10 repetições >Objetivo: Prevenção melhora dores lombar, pélvica incontinência urinária >Fique posição fazer flexão, joelhos apoiados chão. Coloque bebê braços. Faça flexão, aproveitando brincar bebê boca. Fazer 12 repetições >Objetivo: trabalho braços >Apoie antebraços solo –devem estar afastados largura ombros. bebê pode ficar antebraços. Mantenha quadril coluna alinhados abdômen contraído. Mantenha posição 4 10 segundos >Objetivo: Trabalha musculatura abdominal previne melhora dor lombar pélvica
Todos dias, seis artigos científicos sobre esclerose múltipla publicados periódicos científicos. últimos seis anos, aumento 63% publicações anuais sobre tema, segundo levantamento feito pedido reportagem estatístico Estêvão Gamba, base periódicos científicos "Web of Science". aumento revela interesse recente doença, sobre falta informação sobram dúvidas. norte, pesquisadores atiram muitos lados. estudos recentes, bioquímico Hector DeLuca, Universidade Wisconsin (EUA), sugere compostos químicos presentes protetores solares podem ajudar impedir avanço doença. substâncias homossalato octissalato bloquearam ratos enzima (ciclo-oxigenase) encontrada lesões esclerose múltipla. hipótese bloqueio possa impedir avanço doença, estudo incipiente. "Há busca ciência tentar compreender tráfego células [linfócitos]", afirmou Folha neurocientista Fabian Docagne, Instituto Nacional Saúde Pesquisa Médica, França. doença, atacam sistema nervoso central provocam sintomas pesquisa, francês analisa acesso linfócitos barreira hematoencefálica, regula entrada moléculas sistema nervoso central. estrutura evita agressões mielina, responsável conduzir impulsos nervosos. Outros grupos pesquisa tentam vias diferentes, reduzir número linfócitos reconstruir mielina. abordagem diversa, cientistas desenvolvem drogas "trancam" linfócitos linfonodos (pequenos órgãos sistema linfático), atinjam sangue. caso, exemplo, ozanimod, substância produção laboratório Celgene. Resultado parcial divulgado empresa maio mostrou droga eficaz reduzir ataques existente beta-interferona (injeção proteínas reduzem inflamações causadas esclerose múltipla). testes, porém, necessários. Agência Nacional Vigilância Sanitária (Anvisa) analisa pedido registro dois novos medicamentos mercado brasileiro: ocrelizumabe (Roche) daclizumabe (Biogen).
Sempre uso bastonete flexível ponta algodão (cotonete) limpar ouvido esquerdo sinto forte vontade tossir pressionar bastonete paredes ouvido (para frente). lógica? R.H nervos cranianos passam região ouvido alcançar resto corpo. caso nervo vago, atua coração, pulmões sistema digestório. Dependendo posição nervo –mais superficial profundo, variação comum–, encosta região próxima, estimulado e, reflexo, ocorrerá tosse. Contudo, importante ressalva sobre assunto precisa feita: "Não usar hastes flexíveis ponta algodão ouvido. colocar nada ouvido", afirma Olavo Mion, otorrinolaringologista Associação Brasileira Otorrinolaringologia Cirurgia Cérvico-Facil. uso cotonetes pode causar causar lesões pele ouvido, nervos membrana tímpano. médico afirma cera tratada sujeira. funciona proteção ouvido e, isso, retirada. Segundo Mion, higienização feita somente área externa ouvido toalha lenço papel. - semana, edições sábado jornal impresso, editoria Saúde Folha responde pergunta leitores sobre saúde. dada preferência questões gerais sobre doenças, cuidados saúde hábitos saudáveis. Mande dúvida Facebook, e-mail saude@grupofolha.com.br use #sdresp redes sociais falar sobre dúvida. carta, escreva Editoria Saúde, al. Barão Limeira, 425, 4º. andar, CEP 01202-900, Paulo-SP.
camisinha, cateter seringa podem reduzir mortalidade materna? mulher morre dois minutos mundo durante gravidez parto. hemorragia maior causa mortes. solução geralmente uso chamado cateter balão tamponamento uterino (UBT, sigla inglesa), usado controle redução temporária hemorragia pós-parto. aparelho, entretanto, pode custar R$ 1,3 mil, torna inviável países pobres. nova versão barata, usa camisinhas, custa menos R$ 16. Anne Mulinge trabalha parteira capital Quênia, Nairóbi. "Colocamos cateter dentro camisinha. Então, precisamos amarrá-la", explica. "Vamos supor útero. pode colocá-la ali usando dedos." "Essa solução salina. Veja camisinha infla acaba causando muita pressão dentro útero impedir sangramentos", acrescenta. parteiras sendo treinadas usar kit toda África. início ano passado, Mulinge pouco tempo salvar vida mãe. Minutos placenta sido removida, começou sangrar parar. Mulinge pegou kit colocou uso. 5 minutos, fluxo sangue cessou. "A mãe deixou hospital passando bem, bebê. feliz", Mulinge. agora, testes mostraram kit alta taxa sucesso.
fenômenos curiosos neurociência cognitiva. pessoas mundo "visão cega": pessoas cegas, espécie "segunda visão", pois cérebro capaz, inconscientemente, perceber redor. escocesa Milina Cunning perdeu visão volta 20 anos. Pesquisadores investigam caso tempo. "Se atirassem bolinha ping-pong cabeça Milina, provavelmente levantaria braço pegaria mão consciência acontecendo", Jody Culham, pesquisadora estudou cérebro Cunning. "Posso mover casa problemas organizar coisas, consigo vê-las. Sei aqui, cérebro informa disso". vida olhos Milina? Assim mesma descreve: "Quando cheguei hospital, pessoa visão normal. colocaram coma induzido devido problemas saúde tinha. fiquei coma durante 52 dias." "Quando acordei, via tudo completamente preto. capaz ver nada. disseram que, enquanto coma, sofri derrame cerebral deixou cega." "Durante próximos meses, começaram mudar. seis meses, parecia via cor, ninguém acreditava mim." "Então, entrei contato neurologista chamado Gordon Dutton. Assim viu, supôs visão cega." "Quando encontrei Dutton, insistiu fazer testes. deles, colocava cadeiras corredor hospital pedia caminhar elas. 'Simplesmente ande ritmo normal', disse. "Fiz fiquei esbarrando cadeiras. cheguei fim corredor, disse: 'Agora caminhe pouco depressa cadeiras'." "Assim caminhei depressa delas, uma, machuquei nenhuma vez. incrível." "Dutton explicou seguinte: 'não pense muito, apenas faça. dê muitas voltas cabeça'. subconsciente dizendo realizar tarefa evitando batesse cadeiras." "Consigo movimentar casa problemas, consigo ver coisas. Sei ali, cérebro diz." "O ocorre família deixa atiradas sala. Digo elas: 'vocês arrumar pouco coisas, senão vou tropeçar tudo." "Se coisa, bolsa sapatos, consigo vê-los, passar cima guardá-los." "É estranho consiga ver posso ver cega." "Sei sentado aqui, perto mim...Mas consigo vê-lo."
Segundo relatório OMS (Organização Mundial Saúde), divulgado nesta terça-feira (1º), somente 40% crianças mundo menos seis meses exclusivamente amamentadas leite materno. Brasil, estudo afirma taxa, considerando primeiros cinco meses vida, fica casa 39%. Dentre 194 países analisados, somente 23 apresentam taxas amamentação exclusiva acima 60% –entre Bolívia Peru. Nenhum país mundo alcançou todos padrões estabelecidos OMS. entidade recomenda amamentação exclusiva seis meses.
exame toque retal, essencial detecção precoce câncer próstata, "não homem" 21% população masculina país "não necessário" 38% homens 60 anos, maior risco doença. aponta pesquisa Datafolha encomendada Sociedade Brasileira Urologia (SBU), Instituto Oncoguia farmacêutica Bayer realizada junho julho ano sete capitais brasileiras. enquete faz parte campanha conscientização câncer próstata organizada três entidades conta participação jogadores futebol. isso, entrevistados 1.062 homens 40 anos estádios futebol últimos três meses. "É difícil encontrar homem torcedor esporte", afirma Luciana Holtz, presidente Instituto Oncoguia, sobre escolha amostra. ideia deixar tema, tabu, leve, acessível próximo universo masculino. pesquisa mostra 35% homens 50 59 anos nunca fizeram exame toque retal. Nesse grupo, 26% afirmam considerá-lo importante necessário. 60 anos, taxa nunca fez exame 27%. Sabendo-se importância toque retal auxiliar diagnóstico possível câncer próstata –o segundo comum sexo masculino–, que, então, homens procuram desconsideram importância exame? respostas frequentes pergunta "machismo" (48%) "não homem" (21%). "É algo parece enraizado sujeito. Ouço 'macho macho', 'aqui ninguém mete mão'", afirma José Cury, urologista Hospital Clínicas Faculdade Medicina USP. presidente SBU afirma toque retal, junto exame PSA –que mede substância produzida próstata que, caso infecções câncer, apresenta níveis aumentados–, forma detectar doença. "O exame simples, leva segundos necessariamente feito todas visitas urologista", lembra Archimedes Nardozza, presidente SBU. Hotz ficar preocupada que, grupos pacientes câncer próstata, existam brincadeiras relacionadas exame possibilidade impotência tratamento. "Mesmo diante amigo enfrentando problema, tipo brincadeira acontece", Hotz. "Isso atrapalha conscientização." SUPER-HOMEM maioria participantes estudo (77%) afirma cuidado bem saúde longo vida. Isso, porém, contraria outro dado levantado: 38% entrevistados disseram frequentam urologista acharem saudáveis (34%) considerarem importante (15%). "O homem acha super-homem. procura médico doente", Nardozza. ideal, segundo presidente SBU, que, partir 50 anos, homens frequentem urologista vez ano. negro antecedentes paternos câncer, importante visita partir 45 anos. Holtz classifica desafio conscientizar população masculina necessidade cuidar própria saúde. Segundo ela, hoje 60% casos câncer próstata descobertos estágios avançados. mulheres, acordo especialistas, grandes aliadas cuidados saúde incentivam homens procurar médico. "Os pais normalmente falam filhos necessário ir urologista vez ano. Mas, certeza, mães falam filhas precisam ir ginecologista", Nardozza. Cury afirma que, início câncer –momento tratamento pode efetivo–, pode haver sintomas perceptíveis, aumenta importância prevenção. campanha, Holtz quer convencer acha toque retal problema manter saúde dia homem.
mulheres menopausa sofrem infecção crônica gengiva 14% chance desenvolver câncer, especialmente esôfago, três vezes frequente neste grupo, mostra estudo publicado nesta terça-feira (01). pesquisadores, cujo trabalho publicado revista médica "Cancer Epidemiology, Biomarkers and Prevention", constataram mulheres risco significativamente maior câncer pulmão, mama, vesícula biliar melanoma, tumor pele agressivo. estudo realizado 1999 2013, 65 mil mulheres 54 86 anos responderam questionário sobre saúde durante período acompanhamento oito anos, média. Estudos anteriores haviam sugerido pessoas doença periodontal propensas desenvolver certos tipos câncer. estudo primeiro concentrar especificamente sobre infecção crônica gengiva todos tipos câncer população mulheres velhas, Jean Wactawski-Wende, principal autor estudo pesquisador faculdade saúde pública Universidade Estado Nova York, Buffalo. entanto, estudos necessários determinar exatamente doença periodontal pode provocar câncer, cientista. acordo hipótese, bactérias placa bacteriana saliva poderia acabar corrente sanguínea. maior risco câncer esôfago pode explicado proximidade boca, afirma Wactawski-Wende. doença periodontal afeta dente destrói tecidos apoio, gengiva osso. patologia bastante lenta evolui longo várias décadas.
Oito associações francesas enviaram carta aberta governo francês julho pedindo adoção medidas urgentes relação utilização nanomateriais indústria. Presentes aditivos colorantes, chamados nanomateriais contêm substâncias potencialmente cancerígenas, dióxido titânio. Presente colorante E171, usado indústria produzir balas chicletes, pratos industrializados, cosméticos medicamentos. estudo divulgado recentemente Instituto Pesquisa Agronômico Europeu (Inra) mostrou consumo substância ratos pode provocar lesões pré-cancerígenas, levou Agência Sanitária Francesa recomendar novas pesquisas sobre efeitos colorante saúde, principalmente forma pó. MAS QUE SÃO OS NANOMATERIAIS? "Os nanomateriais substâncias infinitamente pequenas, escala átomo, DNA. móveis comportamento imprevisível", explica Magali Ringoot, associação "Agir Meio Ambiente", signatárias carta enviada governo. Segundo Ringoot, substâncias utilizadas larga havido avaliação prévia efeito podem provocar saúde. "Não ratos laboratório, consumidores cobaias. preciso avaliar corretamente analisar relação custo-benefício utilidade substâncias serem lançadas mercado. contar encontradas balas chicletes, expondo crianças", explica. propriedades nanopartículas interessam indústria mesmas permitem atravessar barreiras hemato-encefálicas, cutâneas, intestinais olfativas, níveis ciência domina totalmente. aí mora risco. "É menor célula, faz nanopartículas possam entrar dentro células compartimentos", explicou cientista Nicolas Tsapis, Instituto Gallien Sud, entrevista RFI. RASTREAMENTO associações defendem nova legislação responda necessidade consumidores. "Temos grande atraso regulamentação faz anos pedimos adapte mercado", Ringoot. Aditivos colorantes beneficiam segredo comercial protege atividade indústria química dá pouca margem ação, afirma. explica, segundo representante ONG francesa, importância rastreamento, adoção princípio precaução informação. Muitas vezes etiquetas produtos mencionam existência nanomateriais. sinais evolução. Desde 2013, governo francês impõe declaração obrigatória substâncias, importadas, fabricadas vendidas França. último dia 13 julho, presidente francês Emmanuel Macron anunciou lançamento programa conjunto Alemanha sobre nanotecnologias. "Esperamos discussões torno avaliação aplicado. enquanto, nenhuma garantia", conclui Ringoot.
pouco 500 anos, Portugal vivia esplendor grandes navegações. Mas, além idioma fortes influências culturais, expansionismo lusitano acabou trazendo Brasil doença genética rara, progressiva incurável. polineuropatia amiloidótica familiar, conhecida sigla PAF, chegou Brasil junto imigrantes –tanto pioneiros ondas migratórias recentes– e, hoje, brasileiros afetados portugueses. Famoso bons vinhos culinária farta, norte Portugal principal foco doença. Pesquisadores acreditam "berço" moléstia lugar próximo pequena cidade Póvoa Varzim (a 350 km Lisboa). Enquanto resto mundo trata-se problema raro, lá PAF incomum: chega afetar 1 500 habitantes. 1939, médico português Corino Andrade descreveu doença primeira vez, paciente questão Póvoa Varzim. Hoje sabe PAF causa genética. pacientes doença, proteína TTR (transtirretina) mutação deixa instável faz deposite vários órgãos, prejudicando funcionamento. cientistas identificaram 130 mutações podem causar condição. prevalente mundo justamente mutação portugueses (30M), seguida encontrada populações africanas (122V). Diferente muitas doenças mendelianas (causadas apenas gene), PAF autossômica dominante. significa basta apenas cópia defeituosa gene mutação manifeste. isso, bastante comum encontrar famílias inteiras várias gerações afetadas. doença amplamente conhecida médicos Portugal. país conta dois modernos centros tratamento –no Porto Lisboa– rede diagnóstico cuidados. Brasil, onde estima 25 milhões lusodescendentes, cenário bastante diferente. condição pouco conhecida classe médica. Enquanto Portugal tempo médio diagnóstico dois anos, Brasil cerca cinco. demora pode significar comprometimento saúde paciente. sintomas iniciais podem variar, mas, versão portuguesa, costumam manifestar primeiro membros periféricos. perda sensibilidade, formigamentos perda força. sintomas comuns outras doenças, raro pacientes PAF recebam diagnósticos incorretos, hanseníase. Depois, surgem sintomas náuseas, olhos secos perda acentuada peso. DIFICULDADES "O diagnóstico difícil porque pessoas, médicos pacientes, simplesmente conhecem doença", médica Márcia Cruz, chefe Centro Estudos Paramiloidose Antônio Rodrigues Mello (Ceparm) Hospital Universitário UFRJ. Criado 1983, centro único Brasil totalmente dedicado PAF. Rio Janeiro, onde escassos dados doença Brasil permitem saber), Estado brasileiro afetado. doença precisa identificada meio teste genético –de alto custo rede particular difícil acesso serviço público. demora resultado, entanto, pode significar pacientes. doença costuma manifestar primeiros sintomas torno 32 anos homens 37 anos mulheres. tratamento, degeneração evolui rapidamente paciente pode morrer dez anos. existe cura paramiloisose, opções terapêuticas. único medicamento aprovado combater PAF tafamidis, age estabilizando proteína transtirretina. droga faz sintomas adquiridos regridam, desacelera progressão natural doença. medicamento efeito comprovado estágios iniciais, comprometimento motor órgãos moderado. estágios avançados, única opção transplante fígado, onde maior parte transtirretina produzida. médica Márcia Cruz explica que, vez feito diagnóstico mutação causadora PAF, paciente monitorado tomar remédio sintomas início. "O Brasil considerado hoje região endêmica, Portugal", diz. Acredita-se cerca 5.000 casos país. REMÉDIO CARO Filha portugueses, Tereza Moura, 64, sabe 11 anos PAF, doença atingiu vários membros família causou morte irmão. dona casa perdeu sensibilidade pés briga Justiça conseguir acesso medicamento. "Até agora, consegui nove caixas. uso interrompido." filho, empresário Rafael Martinelli, 35, PAF, aguarda recebimento medicamento. Amante atividades físicas intensas, precisou abandonar modalidades devido efeitos doença, fadiga perda força muscular. Martinelli mulher planejam filhos, vão recorrer método diagnóstico pré-implantação, garantir embrião portador doença. "É difícil, apoio família. nessa juntos." Única opção tratamento aprovada Agência Nacional Vigilância Sanitária (Anvisa) PAF, tafamidis (Vyndaqel, Pfizer) caro. mês, gastam-se cerca R$ 21 mil. "Quando fala investigar doença essa, investimento inicial grande, possibilidade de, muitas vezes, dar certo", Eurico Correia, diretor clínico Pfizer Brasil. diretor clínico afirma, entanto, tafamidis direcionado comprado consumidor final. Brasil, porém, pacientes queiram acesso rápido droga precisam, sim, gastar bom dinheiro. Embora tafamidis sido aprovado cinco anos Europa EUA, liberado Anvisa final 2016 lançado oficialmente país março. discussão medicamento incorporado rol oferecidos Sistema Único Saúde (SUS). jornalista GIULIANA MIRANDA viajou convite Pfizer
levantamento Conselho Federal Medicina (CFM). neurologistas Sistema Único Saúde (SUS) todo país, cerca 57% médicos afirmam contar, serviço público, mecanismos triagem identificação imediata pacientes sofreram AVC (acidente vascular cerebral). também, segundo 32%, acesso tomografia 15 minutos. Hideraldo Cabeça, câmara técnica neurologia neurocirurgia CFM, tomografia triagem importantes diferenciação AVC isquêmico –com interrupção fluxo sanguíneo, quadro comum– AVC hemorrágico –quando rompimento vasos sanguíneos. identificação precisa, aplicar tratamento apropriado. "Dependemos tempo realizar atendimento 4h AVC. Quanto tempo demora, menor chance indivíduo recuperar pacientes ficam sequelas", diz. Cerca 53% médicos pesquisa afirmam contar medicamentos trombolíticos, promovem desobstrução artérias, tratamento imediato pacientes. "Mais 50% população médicos possível fazer básico", Cabeça. Contudo, segundo Daniel Ciampi, neurologista Hospital Clínicas professor USP, problemas vão além chegar rápido hospital –dificuldade presente todo mundo. "Uma identificação tipo derrame. população geral saber tendo AVC outro problema", Ciampi. sinais AVC falta resposta fraqueza repentina lado corpo, boca torta dificuldades fala. Ciampi treinamento clínicos gerais emergencistas reconhecerem saberem tratar AVC importante, tendo visa impossível haver neurologistas plantão todos lugares. "Em hospitais-escolas falta remédio. sei hospital pequeno vai trombolítico médico treinado fazer trombólise [ruptura trombo causou AVC]." Segundo dados Organização Mundial Saúde, 2012, AVCs provocaram 6 milhões mortes mundo. condição principais responsáveis incapacitação pessoas. Obesidade, diabetes, colesterol alto, hipertensão, estresse, sedentarismo e, mulheres enxaqueca, uso pílula anticoncepcional podem fatores risco. Segundo Cabeça, dados obtidos pesquisa encaminhados Ministério Saúde. ministério afirma enfrentando problemas infraestrutura aumento frota ambulâncias ampliação recursos destinados compra medicamentos. "A pasta trabalhado reforçar atenção básica, nível assistência imprescindível atender pacientes sofreram AVC, inclusive atendendo carências estruturais apontadas Conselho Federal Medicina (CFM) postos saúde", nota.
"Tive acidente carro vi tudo acontecer câmera lenta. Vi espelho retrovisor cair, expressão rosto outro motorista capô sendo esmagado." Relatos comuns durante palestras neurocientista escritor americano David Eagleman. Pesquisador Universidade Stanford, Califórnia, autor livros "Incógnito - Vidas Secretas Cérebro", publicado Brasil editora Rocco. falam efeito "câmera lenta" descrito acima, neurocientista tende fazer seguinte pergunta: "Essa pessoa sentada perto você, gritando grito soou assim? 'Nãããããããão!' (Com voz grave, distorcida, tocamos gravação rotação lenta.) ouviu grito forma, então vendo tudo câmera lenta", Eagleman. entrevista BBC, neurocientista falou experimentos sobre tempo revelaram. ofereceu dicas quer reverter sensação temos, ficarmos velhos, tempo voa depressa demais. * ALICE "Meu interesse tempo passagem tempo surgiu porque, oito anos, caí telhado casa sendo construída", conta Eagleman. "Pisei borda telhado, pensava borda. Mas, verdade, papel pendurado ali então caí. queda pareceu durar longo tempo." "Primeiro pensei: consigo agarrar telhado, consigo virar corpo, espaço tempo agarrar telhado? Finalmente, percebi dava tempo vi caindo direção piso tijolos, olhando baixo." "Pensei livro 'Alice País Maravilhas', sido parecido ela, caiu buraco coelho. Finalmente, caí chão perdi consciência", conta cientista. Anos tarde, cursava ensino médio, Eagleman estudou física pôde calcular quanto tempo fato durou queda. "Descobri levou apenas fração segundo, oito décimos segundo. Fiquei realmente surpreso, conseguia entender tanto tempo parecia passado durante queda." David Eagleman cresceu, estudou neurociência e, hoje, dedica grande parte pesquisas percepção tempo. pista importante, diz, distorções percepção tempo parecem acontecer pessoas vivem situações extremas, momentos marcantes, podem mudar curso vidas. "Conversei centenas pessoas longo anos, pessoas viveram acidentes carro tiroteios. –sempre episódio vivido– pareceu levar longo tempo." EXPERIMENTO Eagleman explica queria investigar seguinte: sensação "câmera lenta" acontece porque tempo passando lentamente porque formando memórias durante episódio? saber resposta, cientista levou equipe parque diversões. objetivo encontrar brinquedo tão assustador capaz produzir, participantes experimentos, distorção percepção tempo. atividade selecionada chama-se "SCAD Diving", tipo mergulho ar. Participantes sobem elevador topo torre cerca 45 metros altura. Lá, acoplados, meio gancho, corda, ficam pendurados ar. segundos, pessoa solta ar, caindo costas, queda livre, durante três segundos, parar rede instalada embaixo. chega rede, pessoa caindo velocidade 112 km/h. "Você cai costas, simplesmente apavorante", Eagleman. "Eu fiz (o mergulho) três vezes, testar segurança, senti terror todas vezes." saber voluntários percebendo tempo câmera lenta durante queda, Eagleman usou dois métodos. Primeiro, colocou pulso participantes monitor piscava informações formas diferentes velocidades diferentes. objetivo saber rapidez pessoa vendo mundo. "Se vendo mundo câmera lenta, (o personagem) Neo (no filme) Matrix, então vai capaz ler números dificuldade. vendo velocidade normal, então vai conseguer ler imagens aparelho porque passando rápido demais." Eagleman pediu voluntários calculassem, aproximadamente, quanto tempo queda durado. "Estavam chão calcularam, cronômetro mão, quanto tempo sentiam queda levado. pedi observassem queda outras pessoas tentassem calcular duração." Eagleman conta descobriu: * CONCLUSÕES "Quando pessoas tentavam calcular duração própria queda, distorção. sentiam queda durado quedas outros participantes." Eagleman confessa decepção analisar relatos sobre participantes conseguido ler monitores pulso durante quedas. "Fizemos muitas análises sobre esperava resposta sim, foi. pessoas vendo câmera lenta, conseguiam ler rapidamente liam fizemos testes controle, solo." vez disso, acontece que, durante queda, evento coloca vida risco, certa área cérebro entra ação, explica cientista: amígdala. pequenas estruturas forma amêndoa (são duas, situadas interior cérebro, região temporal, dois lados cabeça) fundamentais autopreservação. Identificam perigo, gerando medo ansiedade colocando animal situação alerta, pronto fugir lutar. "(A amígdala) é, basicamente, sistema secundário memória forma outra camada memórias. Então, formando quantidade tal memória que, resgata toda informação, impressão episódio demorou tempo", Eagleman. "Tudo passa truque memória. noção tempo vinculada memória." * DICA pergunta tempo costuma passar vez rápido medida envelhecemos, David Eagleman explicação –e conselho. "Quando lembramos verão lá atrás, infância, parece durado muito, tempo. quê? Porque tudo novo tendo todo tipo experiências, aprendendo novas coisas. fica velho, aprendeu regras mundo, padrões. importante funcionar mundo, outro lado, deixa formar memória nova. Então, 60 anos, olha verão passou pensa, 'nossa, desapareceu tão rápido'. Porque verão igual qualquer outro verão", cientista. "Não posso ensinar viver tempo mas, sim, pensar viveu tempo", diz. "Busque novidade vida." "Mesmo 60 anos, pode ir passar fim semana incrível volta trabalho segunda pensa, 'nossa, fim semana longo!' parece estar ligado fator novidade. seja, cérebro registrando memórias, dizendo, 'isso importante, algo novo, vou anotar'." ocorre, diz, "porque (o evento) nobre. apenas experiências traumáticas, apaixonarmos, estarmos relacionamento novo, começarmos novo trabalho." "Sempre aconselho pessoas: usa relógio, tire-o. coloque-o outro braço. Escove dente outra mão. Dirija casa caminho diferente sair trabalho. Preste atenção mundo. força cérebro trabalhar mais. Parece meio excêntrico, outra forma, fácil ficar automatizado."
Suicídios recorrentes mesma família –como presidente Getúlio Vargas, filho Manuel Antônio e, recentemente, neto, Getúlio– podem influenciados componente genético, especialistas. relação aspecto hereditário decisão pôr fim própria vida, porém, indireta, complicada difícil esmiuçar, nenhuma semelhança suposta "maldição DNA". "Quando olha perto questão, sempre multifatorial", adverte psiquiatra Carlos Cais, professor colaborador departamento psicologia médica psiquiatria Unicamp. "Por sedutor encontrar culpados, existem", concorda Maila Castro Neves, professora Departamento Saúde Mental UFMG. "É queda avião: geral, cai sequência problemas. dizer sujeito perdeu emprego matou, matou porque depressão, nunca conta história toda", compara Cais. Cerca 90% casos suicídio associados tipo transtorno mental, via pesquisadores tentam elucidar associação ato determinadas predisposições genéticas. ASSOCIAÇÃO COM TRANSTORNOS MENTAIS - análise 15 mil casos suicídio, ligação transtornos mentais mostrou comum tais casos, ideia variantes determinados genes produzem problemas mentais e, forma indireta, sintomas problemas deixariam portadores vulneráveis ideias suicidas. importância fator, porém, varia tipo transtorno mental. Segundo Cais, transtorno bipolar, seguido esquizofrenia, parecem peso relativamente bem estabelecido aparecimento comportamentos suicidas. "Depois disso, demais transtornos possuem força evidência menor", diz. Outra possível via comportamentos suicidas manifestam impulsividade agressividade elevadas, podem classificadas propriamente doenças mentais, explica psiquiatra. métodos usados investigar tema ponto vista genético são, inicialmente, envolvem comparação controlada membros mesma família. ideal estudar gêmeos idênticos separados nascimento –cada adotado família diferente, exemplo. situação essa, embora irmãos basicamente material genético, justamente serem idênticos, ambiente criados distinto, ajudaria desemaranhar influência hereditariedade componente ambiental. pode comparar pessoa adotada irmãos adotivos irmãos sangue (não gêmeos). irmãos idênticos sangue apresentarem propensão maior suicídio irmãos adotivos, jamais tido contato si, tese componente genético ligado problema fortalece. fato, revisões literatura científica sugerem. IRMÃOS Dados reunidos 2008 David Brent Nadine Melhem, Western Psychiatric Institute (EUA), exemplo, indicam risco gêmeo idêntico cometer suicídio irmão fez bem elevado gêmeos fraternos (não idênticos): 15% versus 0,7%, respectivamente, outras revisões apontam números semelhantes. estudos adoção compilados mesmos pesquisadores, probabilidade irmãos biológicos pessoa adotada suicidou cometessem suicídio chegava seis vezes maior irmãos adotivos (em números absolutos, assim chance baixa –a Organização Mundial Saúde calcula 11 100 mil pessoas morram ano maneira). Maila cita levantamento recente aponta herdabilidade comportamento suicida (ou seja, quanto variação pessoas nesse quesito pode atribuída fatores hereditárias) 43%. "Na opinião, impossível artificial separar influência genética ambiental." genes variantes associadas problema, destacam-se ligados funcionamento serotonina, principais mensageiros químicos cérebro. Dada complexidade comportamento humano, contudo, genes efeito máximo discreto sobre possíveis comportamentos suicidas. "Ainda marcadores genéticos seguros acompanhar famílias", resume Maila. Segundo ela, importante hoje acompanhar perto pessoas parentes primeiro grau tentaram (ou conseguiram) matar. Embora casos sucessivos suicídio mesma família chamem atenção público, Cais lembra outros fatores igualmente poderosos jogo. "Há chamado modelo identificação, seja, quanto indivíduo suicidou pode significado simbolicamente filho neto", diz. "Genética destino."
saúde boca dia, gengivas sangram durante escovação. significa? Pode problema? posso fazer? T.L. sangramento gengival resultado acúmulo placa bacteriana. causa inflamação epitélio, fica fino e, isso, sangra durante escovação. Segundo Luciana Vianna, periodontista Conselho Regional Odontologia Paulo, doenças diabetes, problemas autoimunes alterações hormonais podem estar relacionados sangramentos ocasionais espontâneos. Além disso, incomum que, "embora pessoa ache fazendo higienização corretamente, falte orientação, efetividade controle placa bacteriana", afirma Vianna. importante realizar avaliação especialista. uso adequado fio dental, escovas interdentais escovas indicados periodontista podem suficientes estancar problema. casos graves, pode pedida coleta material biópsia análise. - semana, edições sábado jornal impresso, editoria Saúde Folha responde pergunta leitores sobre saúde. dada preferência questões gerais sobre doenças, cuidados saúde hábitos saudáveis. Mande dúvida Facebook, e-mail saude@grupofolha.com.br use #sdresp redes sociais falar sobre dúvida. carta, escreva Editoria Saúde, al. Barão Limeira, 425, 4º. andar, CEP 01202-900, Paulo-SP.
Pessoas bebem três quatro vezes semana menos propensas desenvolver diabetes bebem menos frequência bebem, sugere novo estudo realizado especialistas dinamarqueses. concluíram beber moderadamente frequência reduziu 32% risco diabetes mulheres 27% homens –em comparação àqueles consomem álcool menos vez semana. mostraram risco doença menor mulheres consumiam nove drinques semana, enquanto homens, média 14 semana. "Descobrimos frequência bebe efeito independente quantidade álcool consumido", comentou professora Janne Tolstrup, Instituto Nacional Saúde Pública Universidade Sul Dinamarca, conduziu pesquisa. "Notamos efeito melhor consome álcool quatro porções apenas uma", acrescenta. pesquisa, publicada nesta quinta-feira (27) periódico "Diabetologia", baseou dados 76 mil dinamarqueses coletados 2007 2008 órgão público saúde país. participantes acompanhados média cinco anos. Além responder questionários sobre estilo vida, coletadas amostras sangue outras informações sobre condições saúde. cinco anos, total 859 homens 887 mulheres desenvolveram diabetes. estudo explica possível distinguir diabetes tipo 1 2, ressalta maioria indivíduos provavelmente desenvolveu tipo 2 –que estreita relação estilo vida, enquanto tipo 1 influenciado especialmente genética diagnosticado juventude. descobertas sugerem todos tipos álcool efeito. vinho mostrou especialmente benéfico, pesquisadores escrevem explicação possível presença polifenóis bebida (especialmente tinto), substância reduz açúcar sangue, segundo estudos anteriores. Homens consumiam sete taças vinho semana cerca 30% menos risco diabetes consumiam bebida menos vez semana. mulheres, média taças semana. caso cerveja, homens consumo seis unidades semana reduziram risco 21%. diferença, entanto, mulheres. alto consumo destilados mulheres parece aumentar significativamente risco doença –mas efeito caso homens. contrário outros estudos, pesquisa encontrou correlação consumo excessivo álcool diabetes. Segundo Tolstrup, pode ocorrido baixo número participantes relataram consumir álcool excesso, estabelecido consumo cinco copos mesma ocasião. EFEITO DO ÁLCOOL especialistas ressaltam desculpa beber recomendado. Emily Burns, organização Diabetes UK, alerta impacto consumo álcool sobre diabetes tipo 2 varia pessoa pessoa. Embora resultados interessantes, afirma "não recomendável pessoas enxerguem sinal verde beber atuais diretrizes NHS [o serviço saúde público britânico]". diretriz sugere homens mulheres beber 14 unidades álcool semana, equivalente seis pints (medida inglesa corresponde 560 ml) cerveja moderado teor alcoólico dez taças pequenas vinho baixo teor alcoólico. espaçado período três dias mais, dias consumo nenhuma bebida alcoólica. "O álcool associado 50 diferentes condições, então dizendo 'vá frente consuma álcool'", afirma Tolstrup. equipe dinamarquesa usou dados analisar efeito álcool outras enfermidades. mostrou beber moderadamente poucas vezes semana relacionado risco menor problemas cardiovasculares, tais ataque cardíaco derrame. consumir qualquer quantidade álcool aumentou risco doenças gastrointestinais, tais doença hepática alcoólica pancreatite.
"As escolas existem educar alunos, servir interesses adultos trabalham eles, políticos outros grupos". entanto, segundo Fernando Reimers, 58, autor frase diretor Programa Políticas Educação Internacional Universidade Harvard, lógica muitas vezes invertida. exemplo desvio ocorre indicadas cargos área "pessoas leais, talentosas não". "Isso lamentável porque reduz profissionalização educação oportunidades alunos aprendam", Reimers, nasceu cresceu Venezuela. Paulo setembro divulgar livro "Empoderar crianças jovens cidadania global", recém-publicado português Fundação Santillana Editora Moderna. obra propõe currículo desenvolvimento competências globais, capacidade pensar soluções problemas ameaçam humanidade, habilidades socioemocionais, criatividade empatia. * Folha - educação global tornado importante? Fernando Reimers - aceleração globalização aumentando necessidade todos entendam viver mundo vez integrado. Fórum Econômico Mundial publica todos anos relatório sobre maiores riscos humanidade enfrenta. recente identifica eventos climáticos extremos, migração involuntária larga escala, grandes desastres naturais, ataques terroristas grande dimensão incidentes maiores fraudes dados maiores riscos. fácil ver comportamento humano centro deles. Nenhum inevitável, todos resultam escolhas homem sobre preveni-los não, mitigar impactos. educação cidadania global essencial vivermos mundo inclusivo forma sustentável. veja Brexit [saída Reino Unido União Europeia] eleição Donald Trump EUA sinais retrocesso globalização. reduz apelo educação tipo? fato, crescente populismo, EUA outros países, desafia ordem global criada Segunda Guerra estabelecimento Nações Unidas facilitar colaboração nações. fontes populismo incluem descontentamento criado globalização, talvez rapidez transformou comunidades nações; persistentes desigualdades econômicas sociais; incerteza causada mudanças geradas automação comércio. descontentamento crescente instituições desconfiança crescente relação especialistas elites. sabemos aonde populismo levará. história serve algo, prejudicará instituições econômicas democráticas, e, casos extremos, levará instabilidade social, violência rompimento democracia. Devemos esperar instituições globais acordos objetivos desenvolvimento sustentável, declaração universal direitos humanos, desafiados. ameaça perspectivas paz sustentabilidade. provável educação cidadania global torne contenciosa. debate sobre importância chamadas habilidades socioemocionais educação ganhado fôlego? crescente reconhecimento boa educação precisa holística. Educar alunos vida demanda ensiná-las conteúdo, aprendam viver, administrar vidas, relacionar outros. currículo propõem contempla habilidades? Sim. desenvolvemos modelo competência inclui ética, conhecimento, competências sociais, autoconhecimento modelos pensamento alinhados desenvolvimento capacidades ajudariam alunos desenvolver consciência global entender desafios globais críticos. Curso Global inicialmente feito Avenues, escola elite. possível adaptá-lo outros contextos socioeconômicos? Desde publicamos livro inglês agosto 2016, milhares professores escolas, públicas privadas, EUA outros países, usado apoiar esforços educar cidadãos globais. contato muitos professores, ficou claro versão simples currículo necessária facilitar adoção larga escala. Educadores trabalham áreas menos favorecidas vezes alegam difícil adicionar novos componentes currículos escolares difícil ensinar básico, matemática português. certos? questão central guiar esforços educacionais ir encontro necessidades alunos empoderá-los tornem arquitetos próprias vidas possam contribuir comunidades. escolas existem educar alunos, servir interesses adultos trabalham administração educacional, políticos outros grupos. Certamente, deveríamos ouvir professores expressam limitações sentem capacidade ensinar currículo. compreensível professores talvez precisem apoio sob forma desenvolvimento profissional. apoio providenciado. fato algo desafiador significar pode feito. equívoco sobre papel educação ocorre frequência? educação pública maior organização muitos países. instituição boa ajudar estudantes aprenderem, emprega pessoas, compra bens serviços permite governos avancem agendas. Idealmente, objetivos bem alinhados. exemplo, governo poderia avançar legitimidade indicando indivíduos capazes liderar setor. vezes, entanto, governo indica pessoas fiéis ele, capazes não. lamentável porque reduz profissionalização educação oportunidades alunos aprendam. convencer formuladores políticas públicas esforços implementar currículo Curso Global recompensados? objetivo garantir escolas ensinando forma relevante mundo estudantes viverão. possível gastar tempo administrando esforços aumentar capacidade escolas melhorar desempenho metas vez irrelevantes tempos vivemos. acontece muito? Sim, acho maioria sistemas desenvolvemos prestação contas instituições indivíduos responsabilizados atingir metas bem estabelecidas aceitas, controversas. encorajam pessoas esforçar atingindo metas passado presente, futuro. Avançar educação formar cidadãos globais preparar alunos entendam tendências globais atuais influenciarão vidas. Precisamos líderes entendam objetivo. liderar relevância. contraste, criar condições alunos aprendam ler importante, fácil tratar objetivo bem estabelecido, tradicional controverso.
prefeito Guarulhos, região metropolitana Paulo, professor José Aparecido Silva, 45, investiria transporte. tempo, faria escolas diminuir fila creche município. "Mas acho ia acabado todo dinheiro investir mobilidade. Levamos duas horas lado outro cidade." raciocínio sobre gestão pública, geralmente distante sala aula, desafio professores interessados aproximar discussão alunos ensino médio. grupos, docentes tentavam discutir si políticas públicas município contemplassem tempo três parâmetros avaliação: finanças dia, aprovação população investimento infraestrutura. regras fazem parte game on-line Cidade Jogo, lançado agosto Fundação Brava, ONG voltada melhorar gestão público país, parceria Brazil Institute Wilson Center, centro internacional estudos acadêmicos ligado governo Estados Unidos criado homenagem 28º presidente americano, Woodrow Wilson (1856-1924), governou 1913 1921. game leva dentro salas aula proposta transformar alunos prefeitos dia. experiência levada 500 alunos instituições públicas privadas 13 Estados. Nesta sexta (6), vez cerca cem docentes rede estadual ensino Guarulhos serem capacitados dinâmica. ação faz parte protocolo intenções assinado secretaria estadual Educação fundação disseminar jogo rede ensino. proposta encontro, segundo gerente projetos Fundação Brava, Ana Dal Fabbro, incentivar coordenadores pedagógicos inserirem gestão pública dia dia sala aula. "Por causa ditadura militar, aulas cívicas passaram vistas retrocesso. jogo vem desmistificar colocar professor protagonista mudança." Baixado forma gratuita on-line, Cidade Jogo sido usado alunos sempre grupos estimular debate busca consenso. Dividido quatro fases, jogo dura média 30 minutos, tempo médio aula. Primeiro, aluno escolhe três áreas prioridade gestão. seguida, analisa políticas públicas disponíveis aplica. última etapa consiste avaliar impactos escolhas. isso, sistema gera relatório parecido notícia jornal, manchete dá tom administração bem avaliada. Segundo Ana, atual crise política passa país feito jogo disseminado aulas português, principalmente estudantes convidados redigir redações sobre assunto. nessas aulas jogo sido usado frequência ajudar reflexão escrever. "É oportunidade enriquecer debate político tempos discussões rasas redes sociais", gerente. Além oferecer possibilidade lidar orçamento cidade, plataforma dá jogador chance deparar consequências possíveis más escolhas. relegar, exemplo, obras saneamento, prefeito vez surpreendido epidemia dengue cidade. "Não certo errado. Apenas análise indicadores dão dimensão melhor população", coordenador projetos Fundação Brava, Henrique Krigner. escola particular Cotia, Grande Paulo, onde jogo usado sala aula, alunos chance simular julgamento STF (Supremo Tribunal Federal) respeito aplicação cotas raciais seleção UNB (Universidade Brasília). classe dividida grupos favoráveis contrários proposta espectadores. "A educação política precisa participativa. Podemos formar pessoas podem mudar futuro tornarem sujeitos própria história", Renata Ferraz, fundadores Pé Escola, negócio social voltado educação política, viabilizou atividade escola. Apesar estar sendo aplicado escolas, game Cidade Jogo pode acessado qualquer interessado endereço: cidadeemjogo.org.br.
Relator medida provisória novo Fies, deputado Alex Canziani (PTB-PR) apresentou nesta terça-feira (3) comissão especial parecer permite desconto 20% salário pagamento financiamento estudantil. Além cursos graduação, incluiu possibilidade financiamento estudantil usado pagar pós-graduação, formação técnica profissional cursos distância. texto deputado amplia R$ 2 bilhões R$ 3 bilhões limite Tesouro Nacional pode aportar fundo garantidor Fies prevê possibilidade uso FGTS quitar dívida, conforme antecipou Folha. "Caberá todos buscar recurso Orçamento, possibilidade aberta", afirmou relator, explicar texto autoriza –e obriga– aporte R$ 3 bilhões. relator afirmou quis explicitar, texto, cursos distância podem financiados programa. "Embora legislação atual proíba possibilidade, referência cursos, texto legal, significa reconhecimento importância modalidade oferta, crescente país", disse. Canziani incluiu possibilidade estudantes bolsa parcial Prouni possam beneficiários Fies. votação texto comissão especial ocorrer próxima semana, devido pedido vista parlamentares. entrar vigor, texto aprovado plenários Câmara Senado. Todo processo votação precisa ocorrer 17 novembro, medida provisória perde validade. CONSIGNADO julho, governo presidente Michel Temer anunciou proposta novo modelo Fies, sob argumento modelo anterior insustentável. prometidas 300 mil vagas partir 2018. texto medida provisória, forma enviado Executivo, permitia desconto salário recém-formado pagar dívida financiamento estudantil chegasse 30% –limite crédito consignado. ocasião novo Fies anunciado, integrantes governo prometeram percentual limitado cerca 10%, informaram feito meio portaria –o depende aprovação Congresso Nacional.
abandonar programa envio livros literatura bibliotecas escolas públicas, governo Michel Temer (PMDB) descumpriu prazo prometido retomar iniciativa. Implementado 1997, durante gestão Fernando Henrique Cardoso, PNBE (Programa Nacional Biblioteca Escola) ampliado governo Lula (2003-2010) continuou parte administração Dilma Rousseff (PT), 2014. ano seguinte, suspenso gestão petista sob justificativa falta recursos, promessa retomada 2016. maio, Temer assumiu e, desde então, nenhum novo edital aberto. compra livros literários ano passado, âmbito programa alfabetização, voltado crianças novas, fruto edital gestão anterior. 19,9 milhões exemplares, 3,9 milhões 2015, Dilma suspendeu PNBE, porém 37% menos 31,1 milhões exemplares 2014. editoras autores, ministério vinha afirmando envio obras literárias bibliotecas voltaria ocorrer forma regular. Folha, ano passado, pasta afirmou haveria compra dezembro 2016. aquisição ocorreu, mas, final junho ano, gestão Temer mudou posicionamento, mostra documento disponível site FNDE (Fundo Nacional Desenvolvimento Educação), responde dúvidas sobre edital livros didáticos. questão sobre exclusão literatura, pasta responde: "O edital questão alcança obras literatura. previsão oficial novo edital cujo objeto obras literatura." nova manifestação enviada nesta sexta-feira (29), Ministério Educação afirma PNBE incorporado programa livro didático "novo edital aquisição obras literárias elaboração previsão 2018". abandono programa literatura bibliotecas provocou saia justa final agosto, durante Bienal Livro Rio. "Chamaram gente encontro ministro. Achávamos anúncio edital, comemorar 80 anos programas livros didáticos", lembra Luís Antonio Torelli, diretor Câmara Brasileira Livro (CBL). ministro escapou, porém, ouvir cobrança escritora Ana Maria Machado. "Eu, muitas vezes, preocupo que, momento contenção despesas, literatura vá perdendo espaço conquistado próprio mérito", escritora, segundo relato site especializado PublishNews. "Nós precisamos professores leiam possam escolher bem livros vão usar sala aula. exemplos programas excelentes interrompidos, PNBE, programa bem concebido ajudou aumentar índices leitura Brasil. Segundo Torelli, editoras fecharam causa suspensão programa. maior prejudicado aluno, afirma. "É situação ruim, porque desatualiza bibliotecas gosta frequentar gera desinteresse frequenta." escolas particulares, contato literatura estimulado desde primeira infância. Segundo Katia Arilha Fiorentino Nanci, coordenadora língua portuguesa escola Lourenço Castanho, SP, atividades importantes desenvolver leitura, capacidade imaginativa criança, irá ajudar disciplinas ciências –que pedem aluno saiba, exemplo, formular hipóteses. "Quem lê bem literatura lê bem todos tipos texto", diz. OUTRO LADO nota, Ministério Educação afirmou "o PNBE deixou executado 2014, governo Dilma. atual gestão, assumiu maio 2016, fez aquisição obras literárias salas aula meio Programa Nacional Alfabetização Idade Certa (PNAIC), segundo semestre 2016. distribuição ocorreu ano, total aproximado 19,9 milhões obras." ano, texto, atual gestão encaminhou decreto incorporou ações PNBE Programa Nacional Livro Material Didático. Segundo pasta, novo edital compra obras literárias previsto ano vem. Procurada, gestão ex-ministro Aloyzio Mercadante, governo Dilma, afirmou PNBE contingenciado 2015 causa ajuste fiscal. "Em 2016, Câmara Deputados, influenciada exclusivamente articulação golpista, bloqueou orçamento, votou alteração déficit fiscal e, forma inédita, instalou nenhuma comissões referida casa legislativa, maio. devolução R$ 4,7 bilhões orçamento Ministério Educação possível fim bloqueio atividades legislativas, ocorreu afastamento presidenta Dilma Rousseff", texto
governo Estado Paulo anunciou nesta quinta (28) lançamento novo plano tecnológico educação. Todas 5 mil escolas estaduais rede ensino paulista receberão sistema banda larga wifi outubro 2018. plano inclui doação 91 mil computadores escolas toda rede 16 mil notebooks inicialmente 400 escolas. plano atender 3,7 milhões alunos ensino público estadual. doação equipamentos faz parte acordo Consórcio Proeducar, alugava computadores escolas. acordo secretaria, cobrança aluguel, economia R$ 140 milhões. dinheiro economizado, instalado sistema banda larga wifi, secretaria. Segundo secretário José Renato Nalini, projeto surgiu conta demanda alunos. "Nós aprendendo eles, todos alunos praticamente celular", secretário. projeto visto bons olhos professora Cláudia Costin, professora diretora Centro Excelência Inovação Políticas Educacionais (CEIPE) FGV-Ebape, Rio Janeiro. "Nós preparar nova geração mundo inserida inclui novas tecnologias", opina. alerta, entanto, apenas presença novas tecnologias escolas suficiente garantir melhoria qualidade ensino. "Pesquisas mostram maior impacto aprendizagem novas tecnologias acontece professor capacitado uso ferramentas", afirma professora. ela, sucesso projeto uso notebooks sala depende associação ferramentas conteúdo programado aulas. "Existe vínculo coloca computador currículo, especialmente nesse momento reforma curricular", diz. formação professores fazer uso internet, computadores notebooks sala aula outro ponto extrema importância projeto apenas decorativo. "É importante investir equipamentos, continuar dando aula quadro negro adianta", Tatiana Klix, projeto Porvir, investiga uso tecnologia educação. "É necessário investir nisso", completa. Segundo secretaria, professores aconselhados usar laboratórios informática incentivados fazer uso novas ferramentas digitais sala aula. "Nós imersos nesse projeto tentando fazer uso tecnologia benéfico saudável", secretário.
trivial definir clareza papel ensino religioso confessional (declaradamente voltado explicação crenças religião específica) país laico, separação oficial fé religiosa Estado. dificuldade, aliada ambiguidades próprio texto Constituição, ajuda explicar maioria ministros STF deu parecer favorável ensino confessional escolas públicas. tempo estabelece ensino religioso disciplina facultativa ensino fundamental, Constituição estabelece liberdade crença proíbe Estado estabeleça "relações dependência aliança" "cultos religiosos igrejas" –a tipo colaboração "de interesse público". ressalva abriu portinhola conceitual ensino religioso confessional sistema público, embora LDB (Lei Diretrizes Bases Educação) proíba proselitismo (ou seja, pregação objetivo obter novos adeptos crença) preveja diferentes denominações religiosas consultadas definir conteúdos disciplina. ARMADILHA ação inconstitucionalidade interpretação possível manter ensino confessional assim fugir armadilha laicismo, derrotada STF, defendia modelo apresentasse alunos história fundamentos grande variedade crenças –e ateísmo agnosticismo. ideia, membros tribunal apresentaram argumentos que, apesar vitória, soam questionáveis. "A ação pretende criar, forma artificial, doutrina religiosa Estado", declarou ministro Alexandre Moraes. proposta ensino confessional, porém, falava exame crítico diferentes vertentes religiosas, "visão consenso" todas. Além disso, difícil escapar impressão ironia utilizada ministro Gilmar Mendes justificar voto favor ensino confessional casos clássicos comparação descabida. insinuar visão estrita sobre laicidade republicana pode levar demolição Cristo Redentor transformação Estados Paulo "Paulo" Santa Catarina "Catarina", Mendes esquece elementos tipo (como crucifixos tribunais, poderiam sido citados) são, todos efeitos, fósseis culturais. Assim preciso católico exclamar "Nossa!" (seguido "Senhora") momentos espanto, elementos citados magistrado pano fundo quase imperceptível cultura nacional. equivalência oferta instrução dogmas fé específica. FÉS Aliás, "fé específica" "fés específicas"? próprio acordo assinado Santa Sé (o "governo" Igreja Católica, sediado Vaticano) governo brasileiro, entrou vigor 2010 motivos ação inconstitucionalidade, menciona ensino religioso "católico outras confissões religiosas" assegure respeito "diversidade cultural religiosa Brasil". modelo aprovado STF, única maneira atingir objetivo disponibilizar diferentes opções aulas religião alunos, espaço todas denominações, apenas igrejas cristãs hoje majoritárias. Além desafio logístico dimensões mastodônticas custos envolvidos, desafio convivência. inevitável cerca 90% brasileiros cristãos acabem sendo privilegiados modelo, graças peso demográfico, institucional econômico denominações. garantir confissões fé minoritárias (e professa fé alguma) acabem tendo escola espaço discriminação, (e continua sendo) caso religiões afro-brasileiras espaço escolar?
gestão prefeito João Doria (PSDB) decidiu reduzir número professores papel substituir titulares salas aulas atuar outras funções pedagógicas escolas. Espécie "coringas", professores substitutos fixos escolas atuam alta demanda dia dia, rede ensino salas superlotadas sobretudo pré-escola alto índice profissionais faltosos licenciados. substituto imediato, turma fica professor, exemplo, direção escola distribuir alunos outras turmas nível. redução substitutos, porém, acarretará nenhuma demissão. professores categoria redirecionados unidades onde faltam professores titulares, sobretudo periferia Paulo. fim ano 9.000 professores aprovados concurso chamados gestão. prática, lado, corte substitutos deixa estudantes vulneráveis faltas professores –na rede municipal capital paulista, média, professor falta 36,5 dias ano, segundo levantamento feito Folha julho passado. Questionário Prova Brasil respondido 541 diretores escolas rede municipal 2015 apontou 77% acreditam funcionamento escola dificultado alto índice faltas professores. corte substitutos publicado portaria último sábado (23) gerou críticas sindicatos professores, alegam falta diálogo prefeitura. Nesta quarta (27), porém, secretário Alexandre Schneider (Educação) reuniu entidades publicar nova regra nesta quinta (28), torna mudança amena, redução professores coringas escolas. exemplo: escola educação infantil dez turmas três professores substitutos acordo regra anterior. nova norma gestão tucana, apenas dois. prefeitura informou quantidade professores categoria atualmente rede ficam quadros nova portaria. Segundo Sinpeem (Sindicato Profissionais Educação Ensino Municipal SP), hoje 3.244 professores nessa categoria atender creches rede educação infantil. mudança proposta sábado, 2.709. nova mudança, prometida secretaria reunião entidades classe, sindicato estima restem 3.055. PROFESSORES SUBSTITUTOS NA REDE MUNICIPAL - fica mudança diretora escola Capão Redondo, zona sul, quis identificar, medida gera ciclo vicioso. turma fica professor substituto disponível, escola distribui alunos outras turmas nível –por exemplo, três turmas 3º ano 30 pessoas fica professor, outras duas turmas ficarão 45 alunos cada. alunos sala, ela, professor fica sobrecarregado, modo aumentam chances ficar doente precisar sair licença –o acarreta professores faltosos. Priscila Cruz, coordenadora Todos Educação, medida preocupante, pois "um grande risco alternativa falta docentes". "Não haver professor substituto necessariamente problema, precisa alternativas. pode aluno ficar aula. maiores fatores aprendizagem baixa Brasil porque aluno pouca exposição aprendizado." Professor UFABC membro Campanha Nacional Direito Educação, Fernando Cassio "há crença que, fizer gestão adequada recursos, pode-se trabalhar menos". "Mas existe menos educação. educação brasileira farta trabalhar menos." RAIO-X DA REDE MUNICIPAL - "Professores peças xadrez, pode remover colocar tabuleiro vizinho. pessoas constroem projeto pedagógico escola, vínculos. cultura pedagógica escola depende pessoas trabalham lá." desafio município contratar novos professores envolve apenas questão orçamentária fato profissão atrair vez menos interessados. série explicações isso, baixo salário (se comparado outras formação superior), falta estrutura casos violência sala aula. maio passado, outra medida gestão Doria provocou efeito colaterais tapar outro buraco estrutura ensino município. prefeitura passou fechar espaços brinquedotecas salas leitura escolas criar salas aula atender crianças 4 5 anos. Assim agora, medida alvo críticas professores especialistas precarizar ensino. EQUILÍBRIO secretário Municipal Educação, Alexandre Schneider, objetivo mudança "dar equilíbrio rede" "ter professores áreas centrais periferia. Afirma mudança afeta "funções, pessoas", porque atual modo distribuição professores "existe dez anos nunca ocupado integralmente". Segundo ele, haverá alunos aula falta professor substituto escolas, "a menos aumente absenteísmo, dado gente trabalha". Schneider, titular Educação municipal durante gestão Gilberto Kassab, lembra atual gestão ampliado número docentes. "No fundo, reduzindo nada. colocamos 9.000 professores mais. gente fez metade oito meses gestão anterior fez quatro anos. quer cortar chama tanto professor", diz. receber críticas falta diálogo entidades classe, prefeitura reuniu sindicatos nesta terça, voltou atrás atenuou mudanças rede. "O [até portaria publicada sábado] redistribuição cargos professores substitutos. [Na nova mudança, publicada] muda intensidade menor portaria sábado." Schneider admite falha comunicação professores publicar mudanças. "A secretaria poderia feito conversa prévia fez. Inclusive reconheci. questão diálogo, questão fazer comunicação adequada", disse. afirma haverá série mudanças rede escolar além redistribuição professores, dentre novo limite 29 alunos pré-escola criação 900 turmas ensino fundamental 2, alunos 6º 9º anos.
Câmara Municipal aprovou nesta quarta-feira (27) reajuste 3,71% salário professores outros profissionais educação ativos aposentados rede municipal ensino. valor retroativo mês maio dividido duas parcelas, serem pagas janeiro novembro 2019. pagamentos abonos, valores incorporados salários. projeto aprovado votação simbólica, seja, todos 46 vereadores presentes manifestaram-se favoravelmente. aprovação segunda votação Legislativo, projeto segue sanção prefeito João Doria (PSDB). aumento acertado maio, data-base categoria, negociação sindicato categoria Prefeitura Paulo. março abril, professores ficaram 17 dias greve organizaram seguidos protestos reforma Previdência demanda reajuste categoria. final 2016, Doria chegou declarar servidores públicos reajuste 2017. Pressionado, mudou discurso passou admitir possibilidade conceder reajustes. Atualmente, piso professores R$ 3.550, passaria R$ 3.681 reajuste. Antecessor Doria, Fernando Haddad (PT) relação tensa categoria. professores ficaram 43 dias greve 2014 então prefeito opôs reajustes previstos. Naquele ano, novas paralisações, petista concedeu 7,57% aumento piso salarial (que subiu R$ 3.300 R$ 3.550) comprometeu novo reajuste anos seguintes –que, somados anteriores, somarão 29,65% 2018. vereador Cláudio Fonseca (PPS), presidente principais sindicatos categoria, comemorou aprovação projeto Executivo. "A expectativa sanção prefeito imensa. aprovação Câmara esperada positiva. momento dificuldades econômicas passamos, profissionais educação outros Estados conseguem reajustes recebem salários, conseguimos valor menos igual inflação", disse. projeto impacto imediato sobre profissionais ganham salários piso categoria. Caso prefeito sancione projeto outubro, receberão acumulado retroativo maio ano próximo mês novembro. Segundo Fonseca, cerca 106 mil profissionais educação beneficiados reajuste, caso sancionado Doria.
seis votos cinco, STF (Supremo Tribunal Federal) decidiu nesta quarta-feira (27) professores escolas públicas podem pregar crenças sala aula. ministros corte analisaram pedido PGR (Procuradoria-Geral República). Procuradoria, ensino religioso escolas públicas pode "natureza não-confessional". seja, vinculação religião específica, proibição admissão professores qualidade representantes confissões religiosas. ação impetrada Procuradoria discutir dispositivos Lei Diretrizes Bases Educação sobre ensino religioso escolas públicas. objetivo mudar legislação atual. artigo 210 Constituição determina "o ensino religioso, matrícula facultativa, constituirá disciplina horários normais escolas públicas ensino fundamental". relator caso, ministro Luís Roberto Barroso, concordou PGR, voto vencido. seguido Rosa Weber, Luiz Fux, Marco Aurélio Celso Mello. Barroso, interpretação dada texto "o ensino religioso ministrado escolas públicas matrícula efetivamente facultativa caráter confessional, vedada admissão professores qualidade representantes religiões ministrá-lo". maioria magistrados, entanto, seguiu posição ministro Alexandre Moares. eles, ensino pode "confessional" (com vinculação religião específica). 11 ministros STF concordaram Constituição deixa claro ensino religioso facultativo, obrigatório. Moraes seguido Edson Fachin, Dias Toffoli, Gilmar Mendes Ricardo Lewandowski. ele, Constituição clara determinar ensino religioso opcional, regulamentação assunto feita Ministério Educação. placar empatado, coube presidente corte, ministra Cármen Lúcia, voto minerva. defendeu "pluralidade crenças" premissa contemplada Constituição. "Pode-se conteúdo confessional matérias obrigatórias escolas", afirmou. enfatizou ensino religioso escola pública facultativo, obrigatório. "Não vejo contrariedade pudesse levar considerar inconstitucional norma atacada." ministro Dias Toffoli destacou ensino facultativo. Lewandowski, incompatibilidade democracia religião. acordo Gilmar Mendes, desde 1934 constituições brasileiras invocam Deus viole princípio laicidade Estado. ENSINO RELIGIOSO NO BRASIL - Respostas diretores questionário Prova Brasil 2015, %* HUMANISMO Marco Aurélio, outro lado, defendeu ensino religioso escolas fique restrito instituições particulares. "É tempo atentar lugar religião sociedade brasileira. Esta, embora aspecto relevante comunidade, digno tutela Constituição Federal, desenvolve-se seio privado, lar, intimidade, escolas particulares. públicas, espaço promovido Estado convívio democrático diversas visões mundo, prevalecer liberdade pensamento, direcionamento estatal qualquer credo." Barroso vez difundido "humanismo espiritualizado", segue religião específica, cujo conteúdo essencial consiste "não fazer outros gostaria fizessem". acordo ministro, ensino público "modelo confessional único capaz assegurar princípio laicidade" Estado brasileiro, base três pilares: separação formal Estado igrejas; neutralidade estatal matéria religiosa; garantia liberdade religiosa. Fux, "a educação pública religiosa universalista 'não confessional' única apta promover gerações tolerantes possam viver harmonia diferentes crenças sociedade plural, ética religiosa".
estudantes brancos autodeclararam negros ingressar curso medicina UFMG (Universidade Federal Minas Gerais), Vinicius Loures, 23, afirmou vai encerrar matrícula estudar passar vestibular ajuda cotas. domingo (24), Folha revelou dezenas pessoas ingressaram curso, melhores país, forma fraudulenta. candidato declara negro, pardo índio sistema UFMG, concorre vaga dentro subgrupo colocou [são quatro variações universidade, todas exigência estudado escola pública]. notas corte cotistas chegam 28 pontos menos Enem concorrência. caso apontado significativo Loures, pele, olhos cabelos claros. jornal mineiro "O Tempo", jovem reconheceu erro afirmou pensou momento inscrição. "Vou "desmatricular" já, estudar tentar passar novo, fraudar sistema, legítimo. Apesar feito isso, concordo fraudes cotas, acho cotas importantes", afirmou. VAGAS PARA MEDICINA EM 2017* - Vagas reservadas - modalidade Nota mínima - ingressantes 2017 Loures afirmou vai torcer vaga "vá pessoa negra" denúncias marco história UFMG, que, segundo ele, formada majoritariamente alunos brancos. "Tomara mude sistema, autodeclaração, vai lado ético", disse. universidade informou vai aperfeiçoar sistema cotas investiga denúncias oficializadas estudantes Loures matrículas encerradas. Procurado Folha, Loures quis manifestar. * Federal Minas Gerais reserva 50% vagas medicina cotistas Seleção estudante entra universidade nota Enem, meio Sisu (Sistema Seleção Unificada) Sistema cotas porcentagem vagas reservadas cotistas depende curso; medicina, 50% curso medicina 1.958 alunos graduação 3º melhor país, segundo RUF** Raio-X universidade Fundação: 7.set.1927 (90 anos) Posição RUF**: 4ª melhor país Alunos 33.242 graduação 14.013 pós-graduação Ensino 77 cursos graduação 80 programas pós-graduação 750 núcleos pesquisa *Considera dois semestres **Ranking Universitário Folha Fonte: UFMG
Secretaria Educação Paulo irá dobrar número mediadores escolas Estado. profissionais responsáveis prevenir intermediar conflitos unidades ensino. Segundo secretário José Renato Nalini, ampliação demanda professores estudantes. número passará 3.500 6.795. capacitados função, além professores, todos vice-diretores. grupo 1.795 escolas, identificadas vulneráveis, dois mediadores. unidades nesse conjunto escolhidas base cruzamento dois dados: Índice Paulista Vulnerabilidade Social, medido Fundação Seade dados renda, moradia escolaridade, exemplo; Registro Ocorrência Escolar, sistema secretaria Educação armazena casos informados colégios. colégio ocorrência três anos seguidos área vulnerabilidade Estado entrará lista. Ocorrências escolas OCORRÊNCIAS ocorrências frequentes escolas estaduais paulistas episódios indisciplina recorrente, 5.097 registros 2016, seguida agressão física (1.923) agressão verbal (1.021), mostram dados secretaria. notificados 866 casos vandalismo depredação, 175 bullying humilhação sistemática, 128 uso drogas ilícitas 82 discriminação. acordo secretaria, queda 70% total ocorrências últimos três anos, decréscimo atribuído atuação mediadores. Ataques alunos profissionais rede, porém, continuam ocorrer. Folha revelou semana passada, Paulo teve, primeiro semestre ano, média dois professores agredidos dia letivo. número inclui creches, escolas universidades, tanto rede particular pública, incluindo estadual. transferência responsabilidade mediar conflitos parte vice-diretores adotada início ano governo Geraldo Alckmin (PSDB). medida criticada Apeoesp, sindicato professores, profissionais mesma capacitação demais mediadores outras tarefas cumprir.
Dezenas brancos ingressando curso medicina UFMG (Universidade Federal Minas Gerais), melhores país, fazendo uso fraudulento sistema cotas instituição, criado 2009. queixa parte alunos endossada movimento negro entidades estudantis. universidade estar ciente possíveis desvios programa ações afirmativas e, procurada Folha, informou vai aperfeiçoar sistema cotas investiga denúncias oficializadas. caso inquietante comunidade acadêmica calouro Vinicius Loures, 23. Embora autodeclarado negro inscrição, chamam atenção cabelos loiros pele olhos claros. Além disso, Loures, fez trabalhos modelo publicitário, nenhuma relação social cultural realidade negra. Procurado, limitou dizer "sobre assunto, nada declarar". sobrenome origem italiana, estudante Bárbara Facchini, 19, outra questionada identificação negra, conforme declarou disputar vaga medicina. caloura quis manifestar. apenas "assunto delicado" muitas pessoas "distorcem" coisas. "Prefiro manter concepções pra mim", declarou. candidato declara negro, pardo índio sistema UFMG, concorre vaga dentro subgrupo colocou [são quatro variações universidade]. notas corte cotistas chegam 28 pontos menos Enem concorrência. Outro caso apontado "absurdo" comunidade acadêmica Rhuanna Laurent. Procurada, quis manifestar. Agatha Oluwakemi Silva Soyombo, 20, negra filha pai nigeriano, entrou medicina política cotas. lamentou uso inadequado autodeclaração deturpação benefício, considera legítimo. "É difícil entrar curso medicina. Fiz três anos cursinho vou julgar ninguém. barra pessoa autodeclarar negra ética", diz. tolera, diz, ouvir que, Brasil, todos pardos miscigenados. "Quem seguidos seguranças shopping? inferiorizado tipo cabelo formato nariz? preciso criterioso, além declaração." VAGAS PARA MEDICINA EM 2017* - Vagas reservadas - modalidade Nota mínima - ingressantes 2017 REVOLTA Filha professora mecânico oriunda escola pública, Poliana Faria Fradico, 25, esperar sete meses lista espera chamada vaga medicina UFMG (Universidade Federal Minas Gerais). evidentes traços negros. "Quando vê pessoa pele branca olhos azuis entrar frente, porque autodeclarou negra forma absurda, sensação extrema revolta", afirma. ela, preciso rigor, momento matrícula, caso alunos autodeclararam negros. "A gente entra sala aula vê 10% alunos negros. motivo histórico cota racial, mudar realidade exclusão", diz. "Então, triste ver iniciativa sendo usada maneira fraudulenta pessoas. preciso muita conscientização medidas sérias evitar desvios." Thais Felizberto Alves Pereira, 20, ingressante medicina cotas, vê "sobrevivente". "Durante tempo, pensei vencido sistema exclusão porque entrado faculdade medicina, vitória monte gente fica trás." meio nota, diretório acadêmico curso medicina manifestou afirmando "a UFMG precisa encontrar formas coibir ações fraudulentas, modo finalidade política ações afirmativas instaure maneira efetiva". "Assim, tanto Faculdade Medicina quanto universidade poderão deixar ambientes tão elitizados reprodução opressões", afirma diretório texto. "Desse modo, tais espaços estarão aptos tornar democráticos, pintando-se verdadeira face povo brasileiro." Ligado movimento negro UFMG, Marcos Vinicius Ribeiro, jovens calouros cotistas medicina, 17 anos, considera fraudes sido "sistêmicas". "Infelizmente, incluindo nunca excluído universidade. Negros estar participando saber médico continuam entram hospital apenas pacientes." OUTRO LADO UFMG (Universidade Federal Minas Gerais) informou pretende aprimorar controle acesso ações afirmativas partir ano vem comissão sindicância analisa todas denúncias formais possíveis fraudes cotas. universidade revela quantos casos análise, declara que, constatada fraude, aluno matrícula cancelada. trabalhos investigação fase final. "São diversas informações sobre percepções fraude, podemos agir diante denúncias formalizadas ouvidoria, apuradas", Rodrigo Ednilson Jesus, pró-reitor adjunto Assuntos Estudantis. "A participação aluno, fazendo controle social dentro universidade, fundamental aprimoramento política cotas." Segundo ele, alerta possíveis falhas ajuda. "Mas podemos pautar apenas juízo pessoas, pois pode fragilizar política afirmativa, base autodeclaração. possibilidade defesa sendo irrestrita". Segundo pró-reitor, universidade concentrou, últimos anos, aprimorar acesso permanência beneficiado cotas e, agora, preciso aperfeiçoar sistema entrada. Além autodeclaração, universidade passará exigir postulantes vaga cotas raciais carta formal relate elementos fazem reconhecer socialmente negro, pardo índio. "A carta documento ficará poder universidade confrontada casos dúvida. ideia sujeito identifique máxima responsabilidade, mostrando relação social raça", declara Jesus. universidade pretende começar breve processo divulgação medida escolas públicas, além fazer alertas alunos façam "a autodeclaração racial vazia." partir 2018, todos cursos pós-graduação UFMG contar cotas raciais, destinarão 20% 50% vagas público alvo. * Federal Minas Gerais reserva 50% vagas medicina cotistas Seleção estudante entra universidade nota Enem, meio Sisu (Sistema Seleção Unificada) Sistema cotas porcentagem vagas reservadas cotistas depende curso; medicina, 50% curso medicina 1.958 alunos graduação 3º melhor país, segundo RUF** Raio-X universidade Fundação: 7.set.1927 (90 anos) Posição RUF**: 4ª melhor país Alunos 33.242 graduação 14.013 pós-graduação Ensino 77 cursos graduação 80 programas pós-graduação 750 núcleos pesquisa *Considera dois semestres **Ranking Universitário Folha Fonte: UFMG Colaborou CAROLINA LINHARES
parece haver dúvidas jovens motivados podem melhores resultados escola. estudo informações Pisa, avaliação internacional aprendizagem, indica alunos grau elevado boas atitudes motivações podem superar barreiras socioeconômicas. estatísticas educacionais, nível socioeconômico alunos variáveis influentes sucesso educacional. Entretanto, analisar resultados Pisa 2015, consultoria McKinsey concluiu alunos pobres –mas alto índice motivação– alcançam resultados superiores estudantes nível socioeconômico alto, motivação considerada baixa. menos ciências, área analisada. Assim, alunos frequentam escolas baixo desempenho, "uma mentalidade motivação bem calibrada equivale saltar condição socioeconômica elevada", estudo. alunos brasileiros considerados bem motivados nota 18% superior menos motivados, segundo relatório. comportamento similar outras regiões mundo. América Latina, geral, diferença 14%. separar alunos quatro níveis socioeconômicos, estudo mostrou –no grupo pobres–os estudantes motivados conseguiram média 400 pontos ciências, 51 pontos obtido menos motivados perfil. distância pontuação equivale, segundo escala Pisa, ano aprendizagem. média superior obtida estudante nível socioeconômico elevado, pouca motivação (378 pontos). alunos ricos muita motivação média 434. EFEITO DA MOTIVAÇÃO - Nota ciências pisa Brasil CRUZAMENTOS análise realizada apenas ciências (foco Pisa 2015) escolas desempenho considerado baixo. concentram maioria estudantes Brasil América Latina. estudo cruzou informações questionário respondido alunos professores realização Pisa desempenho prova. Além analisar perfil socioeconômico estudantes (com informações escolaridade bens pais), consideradas questões tentam entender mentalidade deles. conjunto questões indica concordância relação afirmações "trabalhar tarefas tudo perfeito" "fazer esperado". Pisa pedia alunos avaliassem motivação estudantes hipotéticos. Quanto maior concordância afirmações, motivados considerados estudantes. "O impacto motivação surpresa positiva, principalmente porque mostra pode fator supera desigualdades socioeconômicas", Patricia Ellen, área setor público Mckinsey. ela, "evidências científicas" podem aliado debate educacional desenho políticas públicas. últimos anos, atenção competências cognitivas ganhado força evidências características atitude podem impactar aprendizado. professor Ocimar Alavarse, Faculdade Educação USP, conclusões pesquisa indicam apenas perfil comportamento, relação ocorre escola. "A escola consegue controlar todas condições subjetivas alunos, aspectos podem influenciar predisposições", diz. "Depende professor incentivar aluno desistir, dar sinais negativos erra." dados revelam apenas 42% alunos baixa condição socioeconômica boa motivação. perfil socioeconômico alto, 72% alunos. Alavarse afirma condições favorecem dificuldades. "Escolas alunos pobres geral estudantes trajetórias escolares pouco sucesso, professores menos estáveis." estudo comparou outras dimensões, concluindo número horas aulas dia relevante desempenho. distância 23 pontos Pisa alunos 4 4,5 horas aulas dia 5 5,5 horas. Alunos acesso educação infantil América Latina melhores resultados. Sobre tecnologia, projetor computador –utilizados professor– dispositivos relevantes comparação, exemplo, tablets lousa eletrônica. Nota ciências Pisa Brasil - todos níveis socioeconômicos - exame internacional aprendizagem realizado OCDE (Organização Cooperação Desenvolvimento Econômico) desempenho alunos 15 anos leitura, matemática ciências. edição, foco maior disciplina -em 2015, ciências
dia, média, quase dois professores agredidos locais trabalho Estado Paulo, mostram dados registros policiais obtidos Folha meio Lei Acesso Informação. número leva conta 178 queixas educadores delegacias primeiro semestre ano datas calendário escolar (dias úteis período fevereiro junho). referem ocorrências "vias fato" (37%), empurrão maiores consequências, crime lesão corporal (63%). Aconteceram creches, escolas universidades, tanto públicas particulares. educadores atingidos lixeiras, carteiras escolares, socos, chutes pontapés. menos quatro casos, aluno apontado agressores -a maioria registros identifica responsáveis. Violência escolas número real ocorrências provavelmente maior, pois, terço casos, profissão vítima identificada boletim. Sabe-se que, estatísticas violência, comum haver subnotificação, pois parte pessoas chega procurar polícia. violência professores ganhou repercussão nacional últimas semanas imagem Márcia Friggi, Indaial (SC), fotografada sangue rosto levar soco aluno. cena chamou atenção casos repetem todos dias todos Estados. 2015, 23 mil professores país relataram sido ameaçados estudante escola, segundo questionários Prova Brasil, exame aplicado Ministério Educação. especialistas, dois fatores combinam explicar agressões. lado, violência existe própria sociedade. "Os conflitos transpassam muro escola continuam ali", afirma Renato Alves, pesquisador NEV (Núcleo Estudos Violência) USP. "Crianças vivem ambientes violentos tendem relacionar maneira pior colegas professores", completa Priscilla Albuquerque Tavares, FGV. outro lado, desconexão aluno escola agrava problema, Bernard Charlot, conduziu pesquisas sobre tema governo francês hoje professor visitante Universidade Federal Sergipe. "Um aluno passa cinco dias escola desinteressado, ver sentido aprende, vira foco tensão permanente. qualquer faísca, pode gerar incêndio." SOCOS PONTAPÉS "Quem sai trabalhar pensando tomar soco cara?" pergunta sai cabeça professor Márcio Gomes, 40, mês. primeira quinta-feira agosto, dia 3, sentiu clima estranho durante aula, escola estadual cidade Bragança Paulista (SP). Ensinava equação segundo grau aluno nunca visto entrou sala, pegou celular outro estudante fez barulho corredor sair. Advertido funcionária, gritou palavrões iria dar soco nela. ouvir ameaça, Márcio procurou colega alertá-la. imaginava iria, involuntariamente, entrar estatística professores atacados local trabalho. Naquele dia, menos três semanas professora Márcia Friggi atacada Santa Catarina, Márcio surpreendido pátio aluno desconhecido entrara meio aula. "Ele sentado grupo", lembra. "Com olhar fixo raiva, levantou-se, veio mim começou dar socos pontapés. Andei uns quatro metros trás escapar." apagador Márcio segurava quebrou. pancadas atingiram cabeça perna. motivo ataque professor sabe bem hoje. Desconfia estudante, 16 anos, possa ficado revoltado alertou outra funcionária sobre ameaça corredor. DESPROPORÇÃO perplexidade professores agredidos lembrar início episódio violência comum relatos. injustificável ato violência si, chama atenção desproporcionalidade agressão desavença originou. Maria (nome fictício), 39, parar UTI aluno reclamar recebera nota errada escola zona leste Paulo. Professor artes, Jeferson Siqueira, 49, golpeado cadeira repreender jovem batido caderno força mesa colégio zona norte. Machucou antebraço, cotovelo mão. dedo mindinho quebrado. Luciana Rocha Frias, 41, xingada gritos mãe criança rede municipal mal entendido sobre tamanho uniforme. Funcionários colocaram frente professora impedir agressão. fenômeno "motivo fútil" identificado pesquisas sobre violência escolar outros países, Bernard Charlot, professor aposentado Universidade Paris 8 conduziu estudos sobre tema governo francês duas décadas. "Quando analisam casos, muitas vezes entende tão pequena gerou reação tão forte", ele, hoje atua Universidade Federal Sergipe. "Mas, geral, questão maior episódio violência -não necessariamente ligada professor." caso Jeferson, exemplo, colégio problema drogas. Dias antes, aluno agrediu haviam tido discussão. "Ele traficava dentro escola sentava perto porta cobrar pessoas corredor. Mandei fechar porta, ficou nervoso", afirma. Muitas vezes agressão escola ocorre sucessão pequenos atos incivilidade, acordo Renato Alves, pesquisador NEV (Núcleo Estudos Violência) USP autor estudos sobre tema. escola tomar atitude deixe claro pode feito, xingamento bullying, exemplo, podem redundar ataque físico. importante notar, diz, muitas vezes ato violência ponta iceberg série frustrações explodem dentro escola. FRUSTRAÇÃO Professor Mogi Cruzes, Álvaro Dias lista acontecimentos recentes escolas cidade, sintomas frustração mesma gestão educacional fracassada: alunos jogaram verniz urinaram caixa-d'água; fizeram corredor polonês agredir colegas; queimaram carro diretora; agrediram professora. Fábia Morente, 41, delas. 20 anos profissão, docente entrou vez estatística. episódios começaram meses, avisar colega alunos haviam quebrado vidraça colégio. Pouco depois, chegou carro descobriu descarregado veículo todo conteúdo extintor. abril ano, veio situação grave, meio aula 9º ano. "A porta sala aberta. vi lixeira voando, alunos gritando: 'não!'." deu tempo desviar. lixeira -cheia- bateu cabeça ombro Fábia. última quarta-feira (13), decidiu voltar delegacia, causa outro ataque. vez, porta sala fechada. aluno colocou bombinha buraco porta, estilhaços atingiram ombro. "Recebemos cobrança enorme, estrutura trabalhar", reclama ela. Agressões único problema enfrentado professoras mulheres. Luciana (nome fictício) registrou queixas outra ordem. dá aulas educação física escola pública periferia Campinas (interior Paulo) prefere identificada. Conta que, início ano, alunos começaram assediá-la. passou sala sala pediu respeito. mês depois, viu carro inteiro riscado "canetão", palavras "gostosa" desenhos obscenos. hoje sabe autor -o significa ninguém punido. Educadora rede municipal, Silvana Ferreira, 32, alvo outro crime, dentro escola, unidade rede municipal Cidade Tiradentes (zona leste). Bandidos entraram fim dia, trancaram professores sala levaram todos pertences. "A gente espera abordado rua, local trabalho", afirma. CONSEQUÊNCIAS graves, poucos casos comparam Maria (nome fictício), pediu identificada. "Rodo nela", escreveu rede social aluno 16 anos dar rasteira nela, escola zona leste Paulo. ataque aconteceu discussão sobre registro nota estudante. Pega surpresa rasteira, Maria caiu, bateu cabeça ficou cinco minutos desacordada. chão escola estadual zona leste Paulo, convulsões ficou três dias observação UTI (Unidade Terapia Intensiva) hospital, costela trincada. Hoje, bem saúde. medo e, medo, mesma sala aula, diz. "A matéria [matemática] professor bonzinho. gente precisa atenção, disciplina, alunos façam exercício", afirma. "Mas consigo mesma autoridade. aluno falasse ia fazer algo, insistia. respondo: 'tá' bom." caso, ocorrido fim ano passado, causou comoção rede estadual. Professores diversos colégios trabalhar vestidos preto. Alunos fizeram protestos homenagens professora. cartazes, lia-se: "professores desmotivados, alunos prejudicados". reação revela duas características violência escolar. primeira que, contrário podem dar entender números alarmantes, atos praticados tolerados minoria. "Os casos ocorrem graves, significa escola virou lugar onde predominam medo ataques", Alves, NEV/USP. segunda característica que, agressores minoria, consequências atos atingem toda escola. Aulas interrompidas, profissionais adoecem pedem licença, alunos ficam professores. Atacada mãe aluna, Luciana Rocha, 41, ficou dois anos afastada episódio, motivos saúde. "Não consigo entrar sala aula", diz. hoje exerce funções administrativas, assim Jeferson, atacado cadeira 2015. Desde golpeado, toma medicamentos depressão síndrome pânico. Evita pegar ônibus hora almoço encontrar outros estudantes transporte. Talvez volte lecionar, certeza. Agredido pouco mês Bragança Paulista, Márcio voltou sala aula, outra escola. vez, conta, pediu desculpas estudantes -por conseguir "se segurar" sala. "Chorei quase minuto meio frente deles", afirma. SOLUÇÕES Apontados fatores influenciam violência escolar, problemas sociais segurança pública resolvem simplesmente iniciativa escolas. tentativa solução interna, escolas Paulo apostado ações mediação conflito. rede estadual, desde 2010, professores sido treinados atuar casos ofensas, ameaças agressões, inclusive ações preventivas. atuação profissionais melhorado situação violência, Maria Izabel Noronha, dirigente Apeoesp (sindicato professores rede estadual). Segundo ela, porém, parte quadro profissionais cortada governo Geraldo Alckmin (PSDB). Chefe gabinete secretaria Educação, Wilson Levy rebate informação afirma junção programa outro, escola família. Segundo ele, pasta anunciará breve programa aumentar número professores mediadores rede, foco regiões maior vulnerabilidade social Estado. "Mas preciso lembrar acontece escola sintoma", afirma. "A violência sociedade."
Polícia Federal prendeu reitor UFSC (Universidade Federal Santa Catarina), Luiz Carlos Cancellier Olivo, outras seis pessoas ligadas instituição nesta quinta-feira (14). Segundo PF, grupo suspeito desviar recursos investidos programas EAD (Educação Distância). operação apura extravio repasses governo federal cursos modalidade distância ofertados universidade atingiriam R$ 80 milhões. reitor suspeito tentar obstruir investigações –ele nega envolvimento irregularidades. prisões ocorreram durante operação batizada Ouvidos Moucos. cem policiais federais cumpriram mandados judiciais Florianópolis Itapema (SC) Brasília (DF). sete mandados prisão temporária cinco condução coercitiva, além afastamento sete pessoas funções públicas. Sete mandados buscas apreensões ocorreram setores administrativos UFSC fundações criadas fomento atividades ensino, pesquisa extensão. Outros nove mandados busca apreensão aconteceram endereços residenciais docentes, funcionários empresários. Segundo PF, alvos operação depósito documentos analisados órgãos fiscalização região norte ilha. Justiça Federal determinou central Capes (Coordenação Aperfeiçoamento Pessoal Nível Superior), Brasília, forneça imediatamente PF acesso total dados repasse programas EAD UFSC. nome Ouvidos Moucos referência desobediência reiterada gestão universidade pedidos recomendações órgãos fiscalização controle, acordo PF. INVESTIGAÇÃO investigações começaram partir suspeitas sobre uso recursos públicos cursos Educação Distância oferecidos programa UAB (Universidade Aberta Brasil) UFSC. programa, implantado Governo Federal 2016, criado habilitar professores rede pública ensino regiões afastadas carentes interior país. levantamento PF apontou docentes, principalmente Departamento Administração —que recebe maior parte verbas EAD; funcionários instituições fundações parceiras empresários atuaram conjunto desviar valores repassados Capes universidade. acordo polícia, casos concedidas bolsas tutoria pessoas qualquer vínculo ensino superior EAD parentes professores programa receberam "quantias expressivas" bolsas. casos graves bem documentado PF identificou professores sendo coagidos repassar metade valores bolsas recebidas docentes envolvidos fraudes. QUALIDADE DE ENSINO UFSC figura dez melhores instituições ensino superior país RUF (Ranking Universitário Folha), mede qualidade ensino, pesquisa percepção mercado relação empregabilidade universidades, outros quesitos. último ranking, 2016, UFSC ocupou 8ª posição. cursos avaliados RUF, engenharias ambiental produção universidade aparecem terceira posição melhores área país. universidade fundada 1960 possuía 26.454 alunos matriculados. OUTRO LADO UFSC, meio assessoria imprensa, "tomada absoluta surpresa" relação detenção reitor Luiz Carlos Cancellier Olivo. Segundo comunicado, Olivo acompanhado Luiz Henrique Cademartori, secretário aperfeiçoamento institucional universidade, sede PF Florianópolis, capital Estado. Enquanto Olivo preso, reitoria ficará sob comando pró-reitor extensão, Rogério Cid Bastos, porque vice-reitora, Alacoque Lorenzini Erdmann, encontra-se missão exterior. UFSC administração central universidade conhecimento procedimentos apuração sendo conduzidos Corregedoria-Geral instituição sobre "supostas irregularidades ocorridas projetos executados desde 2006." "Sempre mantivemos postura transparência colaboração, sentido permitir devida apuração quaisquer fatos modo atender melhores práticas gestão", segundo trecho nota. UFSC afirmou vai aguardar informações sobre operação PF apresentar comunidade universitária sociedade esclarecimentos devidos. VISTORIA Capes informou, meio nota, tomou conhecimento supostas irregularidades programa Universidade Aberta Brasil executado UFSC maio ano partir apuração feita própria corregedoria universidade. órgão Mec solicitou acesso investigação, obteve êxito. Informou encaminhou vistoria técnica acompanhar perto andamentos cursos distância. Sobre ação PF nesta quinta, Capes afirmou prestou todos esclarecimentos cedeu toda documentação referente oferta programa UFSC agentes federais. "A Capes continua comprometida qualidade formação alunos estudam meio educação distância Universidade Federal Santa Catarina."
todo triângulo retângulo, quadrado hipotenusa igual soma quadrados catetos –você lembra aulas matemática escola? diria senos cossenos; tangentes cotangentes; secantes cossecantes? soubesse menos mil anos matemático grego Pitágoras (569-475 a.C.) pensasse triângulos compatriota Hiparco Nicea (190-120 a.C.) inventasse trigonometria, babilônios sabiam fazer –e forma menos complicada precisa? Pois exatamente revelaram pesquisadores Daniel Mansfield Norman Wildberger, Escola Matemática Estatística Faculdade Ciências Nova Gales Sul, Austrália. descobriram feito estudando tábua argila quebrada antiga cidade suméria Larsa, escritos cuneiformes datam anos 1822 1762 a.C., conhecida Plimpton 322. objeto descoberto início século 20 Edgar Banks, arqueólogo, acadêmico, diplomata comerciante antiguidades serviu inspiração personagem fictício Indiana Jones. TÁBUA MISTERIOSA "A Plimpton 322 vem desconcertando matemáticos 70 anos, desde demos conta padrão especial números chamados terna pitagórica", Mansfield. "O grande mistério, então, girava torno propósito: antigos escribas levaram cabo complexa tarefa criar classificar números tábua." "Nossa pesquisa revela Plimpton 322 descreve formas triângulos retângulos usando nova classe trigonometria. trabalho matemático fascinante demonstra genialidade indubitável", ressalta matemático. "A tábua apenas contém tabela trigonométrica antiga mundo. única tabela trigonométrica completamente exata, abordagem babilônica aritmética geometria diferente." talvez empolgante conhecimentos Babilônia poderiam melhorar simplificar aspectos campos topografia infografia, além tornar fácil vida estudantes. MENOS COMPLICADA, MAIS EXATA poder afirmar algo melhor gregos deixaram –e usado durante séculos– preciso fundamentá-lo, comecemos valendo imagem autores estudo usaram artigo site The Conversation. conceituação triângulo retângulo babilônios diferente gregos. trigonometria, ensinada escola, ramo importante matemática dedicada estudo relação lados ângulos triângulo retângulo circunferência. problema misturar triângulos círculos calcula razão dois lados, tudo complica quantidades aproximadas. Enquanto isso, babilônios usavam ângulos aproximações trigonometria. eles, explica Mansfield, triângulo retângulo metade retângulo. outra vantagem. UM SOFISTICADO SISTEMA NUMÉRICO sistema babilônios sexagésimo, base 60, usamos medir tempo. sistema melhor fazer cálculos exatos. "Se divide hora três, resultado exatamente 20 minutos", ilustra Mansfield. "Se divide dólar três, resultado 33 centavos, sobra um". sistema sexagésimo permite fazer divisões exatas decimal. hora, exemplo, pode dividida exatamente 30, 20, 15, 12, 10, 6, 5, 4, 3, 2 1 minutos. dólar pode dividido exatamente 50, 25, 20, 10, 2 1 centavos. SE ADOTARMOS? curioso tendência parece ir direção contrária: chegaram computadores, escolhemos sistema simples, binário. apenas 1 0, conseguimos façanhas umas décadas ficção científica. entanto, simplificação preço. trata projetos requerem muitas medidas cálculos, sistema obriga usar números irracionais, sacrificando exatidão. "Se computadores pudessem programados trabalhar base 60, precisos menos caros", destaca Mansfield. computação, gasta-se muita energia calculando números inexatos fazem aproximações, cometem-se erros. Além disso, estudantes talvez entendessem facilmente método medição geométrica babilônios. SEM SENOS COSSENOS? números irracionais, ângulos, senos, cossenos, tangentes aproximações, trigonometria babilônia precisa. entanto, ficou esquecida. Talvez ocorrido porque trigonometria grega apropriada cálculos astronômicos, destaca Mansfield Wildberger. mistério saber certo sistema seguiu sendo usado. "Estamos apenas começando entender antiga civilização, seguramente muitos outros segredos descobrir."
fronteira Brasil Peru, município Mâncio Lima (AC) homenageia nome coronel que, início século 20, colonizou índios puyanawa, explorou força trabalho proibiu manifestações culturais. Quase cem anos depois, puyanawa Jósimo Constant, 28, leva cultura etnia cidade abriga centro poder. Formado antropologia UnB (Universidade Brasília), monografia premiada, mestrado direitos humanos aprovado doutorado –tudo abrir mão adereços costumes tradicionais povo. Constant estudantes aprovados vestibular indígena universidade, que, 2004, primeiras implementar processo específico selecionar alunos índios. Desde então, modelo aplicado menos sete instituições federais país, além universidades estaduais Paraná. Agora, lista aumentar. semana passada, Unicamp (Universidade Estadual Campinas) propôs implantar processo seletivo tipo. medida, discussão universidade, passar votação novembro. provas regras vestibulares indígenas variam acordo instituição, partem diagnóstico comum: exames tradicionais chegam incluir número suficiente estudantes indígenas. Unicamp, exemplo, número ingressantes variado sete 17 ano. vestibular específico, esperado número suba menos 32. ideia admitir autodeclarados indígenas vínculo comunidades. exigência feita UnB, pioneira vestibular indígena. candidato apresentar ata reunião realizada aldeia, organização indígena, ateste pertencimento comunidade indique vestibular. "A ideia formação possa contribuir todo coletivo", Cláudia Garcia, decana graduação universidade. Segundo ela, prova usa linguagem direta, levando-se conta boa parte inscritos português segunda língua, idioma indígena primeira. Além disso, geralmente vestibulares específicos abordam temas relacionados ambiente vida indígenas país, André Ramos, coordenador processos educativos Funai (Fundação Nacional Índio). Feliz oportunidade, Jósimo lembra problemas sistema também. "No começo, difícil", diz. principais dificuldades financeiras. morar lugares chamou "muito precários" virar atraso bolsas pagas Funai. nada fácil, lembra ele, correr atrás aprendido informática estatística. Mas, enfrentou dificuldade nessas matérias, notou, outro lado, lacuna acadêmicos aulas antropologia. "Muitas professores achavam sabiam sobre nós, indígenas, bem assim."
Ministério Educação governo Michel Temer (PMDB) vai suspender escolha livros artes fazem parte PNLD (Programa Nacional Livro Didático) ensino médio, suspeita falta isenção banca pesquisadores fez escolha obras. obras fazem parte coleções chegar escolas ano vem. problema escolha livros componente arte realizada comissão professores Escola Belas Artes UFMG (Universidade Federal Minas Gerais). duas obras escolhidas autores docentes Departamento Artes mesma instituição. fato fere princípio isenção previsto chamamento programa. denúncia sobre suposto conflito interesses encaminhada MEC julho autores obra desclassificada processo sido contemplada ciclo anterior programa, 2015. PNLD, livros escolhidos comissão lista obras levada escolas, definem quais utilizadas alunos. governo então compra obras encaminha escolas. prazo colégios selecionarem livros encerrou quarta-feira (6), sido prorrogado. MEC esclareceu novo cronograma. suspensão informada Folha questionamento feito reportagem. Segundo pasta, MEC pedido esclarecimentos UFMG e, baseado parecer consultoria jurídica ministério, "irá suspender escolha especificamente componente arte". equipe técnica SEB (Secretaria Educação Básica) pasta vai reavaliar outras obras reprovadas. livro sob suspeita chama-se "Arte Perto", editora Leya. autores Juliana Azoubel, Mariana Lima Muniz, Maurilio Andrade Rocha Rodrigo Vivas. Todos docentes UFMG. Além disso, últimos três participaram comissão avaliação PNLD 2015. coordenação institucional PNLD Arte Escola Belas Artes UFMG informou sido comunicada MEC sobre suspensão poderia comentar. editora Leya respondeu questionamentos reportagem. SELEÇÃO avaliação escolha obras neste ano feita parceria MEC 11 universidades. todo, 97 coleções aprovadas, 166 avaliadas. 72 obras reprovadas, 22 objeto recursos três reprovação revertida 2 agosto, resultado final publicado "Diário Oficial" União. programa atingir 8 milhões alunos escola pública 2018. último ciclo, 2015, investidos R$ 899 milhões compras livros ensino médio. MEC alterou próxima edição programa modelo escolha obras. novo decreto, avaliação obras inscritas PNLD deixará coordenada universidades públicas passará comissão técnica selecionada partir indicação entidades, tais Conselho Nacional Educação, Conselho Nacional Secretários Educação, União Nacional Dirigentes Municipais Educação, outros. "O novo perfil profissionais compõem comissão irá imprimir maior pluralidade avaliação, incorporando apenas professores universidades públicas, universidades privadas, escolas públicas privadas especialistas áreas conhecimento", pasta. próxima edição ciclo quatro anos, três.
governador Rio Janeiro, Luiz Fernando Pezão (PMDB), negou manhã quarta-feira (6) planos privatizar Uerj (Universidade Estado Rio Janeiro). declaração, dada entrevista "rádio CBN", aconteceu parecer Tesouro Nacional sobre Regime Recuperação Fiscal Rio Janeiro, cuja adesão Estado homologada nesta terça-feira (5), sugerir "a revisão oferta" ensino superior público fluminense. acordo documento, proposta forma aumentar chances Estado "atingir equilíbrio fiscal". "Em nenhum momento, desde outubro 2016 negociando equipe Tesouro, nenhum minuto colocado nós. colocaram sugestões, qualquer propósito, Uerj universidade excelência". governador afirmou pretende enviar neste mês Alerj (Assembleia Legislativa Rio Janeiro) projeto lei estudantes cursaram universidade pública Rio atuem Estado durante menos dois anos. "O universitário estuda graça, retornar, termina curso, Estado trabalhar Estado durante uns dois anos", defendeu Pezão. Além Uerj, Rio conta Uezo (Fundação Centro Universitário Estadual Zona Oeste) Uenf (Universidade Estadual Norte Fluminense). Décima colocada 195 universidades brasileiras, segundo ranking publicação britânica "Times Higher Education" ano passado, maior universidade três, Uerj, cerca 42 mil alunos, amarga pior crise história. instituição começou aulas primeiro semestre 2017 dia 28 agosto sucessivos adiamentos. entrevista nesta quarta sobre plano recuperação fiscal Rio, ministro Fazenda, Henrique Meirelles reforçou suposta desestatização ensino superior jamais cogitada âmbito acordo. versão ministro, plano contém lista medidas contingência, caso metas traçadas inicialmente alcançadas, aplicação modelo pudesse tornar ensino público "mais eficiente". "Em momento algum, fala-se privatização ensino superior RJ, resumiu Meirelles. Pezão endossou fala Meirelles, referindo-se especificamente Uerj. "Ninguém vai privatizar Uerj", reiterou. Plano Demissão Voluntária parecer, fala "revisão oferta ensino superior", propõe extinção empresas públicas, além Cedae (Companhia Estadual Águas Esgotos); demissão comissionados servidores ativos revisão papel Estado; reforma regime jurídico único servidores; aumento contribuição previdenciária criação alíquota extraordinária inativos acima teto "esforço arrecadação extinção desonerações maior revisão tributos". Questionado sobre pretende cortar funcionários comissionados, Pezão "enxugamento" feito "não gordura queimar". governador afirmou, contudo, pretende fazer plano demissão voluntária partir recursos decorrentes plano recuperação fiscal. citar nomes, Pezão afirmou pretende extinguir empresas privatizadas 1987 continuaram 2.000 funcionários. Segundo ele, Estado dívidas trabalhistas empresas. "Quero fazer plano demissão voluntária, vou recursos isso."
Caiu 27 21 número universidades brasileiras mil melhores mundo. avaliação principais rankings universitários internacionais, "Times Higher Education", divulgado nesta terça (5). 27 universidades presentes lista anterior, 10 sumiram ranking: 8 federais 2 estaduais. 4 novas instituições brasileiras entraram lista, Brasil acabou perdendo 6 postos total. Saíram top 1.000 UFPR (Universidade Federal Paraná), UFBA (Universidade Federal Bahia), UFG (Universidade Federal Goiás), UFOP (Universidade Federal Ouro Preto), UFSM (Universidade Federal Santa Maria), UFLA, UFV (Universidade Federal Viçosa), UFF (Universidade Federal Fluminense), UEL (Universidade Estadual Londrina) UEM (Universidade Estadual Maringá). Unifei (Universidade Federal Itajubá), UnB (Universidade Brasília), UFPel (Universidade Federal Pelotas) UEPG (Universidade Estadual Ponta Grossa) quatro universidades entram ranking primeira vez. Apenas Unifei entra faixa 601º 800º, enquanto outras três faixa final –de 801º 1.000º. classificação feita grupos partir posição 200. "Times Higher Education" publicação britânica, considerada principais avaliações educacionais mundo todo, analisa universidades desde 2011. - 251 300 Universidade Paulo (251-300) 401 500 Universidade Estadual Campinas (401-500) 501 600 Universidade Federal Paulo (501-600) 601 800 Universidade Federal ABC (601-800) Universidade Federal Itajubá (S/C) Universidade Federal Minas Gerais (601-800) Universidade Federal Rio Janeiro (601-800) Universidade Federal Rio Grande Sul (601-800) Pontifícia Universidade Católica Rio Janeiro (601-800) Universidade Estadual Paulo (601-800) 800 1.000 Universidade Brasília (S/C) Universidade Federal Ceará (801-1.000) Universidade Federal Pelotas (S/C) Universidade Federal Pernambuco (801-1.000) Universidade Federal Rio Grande Norte (801-1.000) Universidade Federal Santa Catarina (601-800) Universidade Federal Carlos (801-1.000) Pontifícia Universidade Católica Paraná (801-1.000) Pontifícia Universidade Católica Rio Grande Sul (601-800) Universidade Estadual Rio Janeiro (801-1.000) Universidade Estadual Ponta Grossa (S/C) Fonte: Times Higher Education 2018 * partir 200º, classificação feita grupos * parênteses, classificação universidade último ranking * S/C = classificação - CRISE NAS FEDERAIS Phil Baty, diretor editorial rankings globais Times Higher Education, "decepcionante" diminuição participação Brasil principais universidades globais. "Os resultados refletem crescente pressão universidades país sofrem durante crise econômica crescente concorrência global setor", afirma. universidades federais sofrido, fato, cortes repasse verbas. três anos, orçamento manutenção investimento instituições caiu R$ 3,4 bilhões, passando R$ 10,7 bilhões 2014 R$ 7,3 bilhões ano. "O Brasil precisará garantir continue investindo ensino superior liberte instituições burocracia desnecessária quiser tornar participante global educação superior", ressalta Baty. Procurado UOL comentar resultado universidades federais, MEC (Ministério Educação) afirmou acesso estudo prefere posicionar enquanto puder analisá-lo. USP FRENTE DA UNICAMP avaliação internacional, USP continua sendo considerada melhor Brasil. Tanto Unicamp (Universidade Estadual Campinas), aparece segunda melhor país, estacionaram posições ranking, permanecendo faixas 251-300 401-500, respectivamente. recorte específico avaliou apenas instituições América Latina, divulgado julho, "Times Higher Education" inverteu posições considerou Unicamp melhor região. Ambos rankings consideram mesmos critérios –ensino, pesquisa, citações, visão internacional transferência conhecimento. análise regional dá pesos diferentes três primeiros critérios, diferentemente mundial. Alavancada pontuação maior citações transferência conhecimento, portanto, nota final Unicamp maior USP análise regional, feito repetido avaliação global. AMÉRICA LATINA Baty afirma América Latina "sofreu" nesta edição ranking mundial. Além Brasil, países México, Chile Colômbia universidades deixaram lista. "Embora existam sinais melhoria instituições, quadro geral América Latina declínio", diz. ele, universidades latino-americanas sofrem problemas financiamento burocracia excessiva. "Há sinais alimentando fuga cérebros estudiosos região", complementa. MELHORES DO MUNDO ranking mundial, topo lista duas instituições Reino Unido: Universidade Oxford, 1º, Universidade Cambridge, 2º. Estados Unidos dominam top 10, 7 universidades melhores. elas, Instituto Tecnologia Califórnia, Universidade Stanford Instituto Tecnologia Massachussetts, MIT. Instituto Federal Tecnologia Zurique, Suíça, completa lista melhores mundo. * 1º) Universidade of Oxford (Reino Unido) 2º) University of Cambridge (Reino Unido) 3º) California Institute of Technology (EUA) 3º) Stanford University (EUA) 5º) Massachussets Institute of Technology (EUA) 6º) Harvard University (EUA) 7º) Princeton University (EUA) 8º) Imperial College London (Reino Unido) 9º) University of Chicago (EUA) 10º) ETH Zurich - Swiss Federal Institute of Technology Zurich (Suíça) 10º) University of Pennsylvania (EUA) Fonte: Times Higher Education 2018
Apenas 6% cursos avaliados Enade (Exame Nacional Desempenho Estudantes) 2016 obtiveram nota máxima. exame, mede desempenho estudantes concluindo graduação, avaliou áreas saúde, segurança, ambiente ciências agrárias. cursos avaliados faixa cinco —esses dados usados medidas regulatórias— medem apenas desempenho estudantes instituições, sendo usados composição outros indicadores, CPC (Conceito Preliminar Curso). sim podem utilizados medição qualidade curso aplicação sanções MEC (Ministério Educação). 2015, 10% cursos superiores avaliados notas insatisfatórias. ano passado, avaliados cursos medicina, biomedicina, agronomia, educação física, enfermagem, farmácia, fisioterapia, fonoaudiologia, medicina veterinária, nutrição, odontologia, serviço social, medicina veterinária, zootecnia cursos técnicos estética cosmetologia, agronegócio, gestão ambiental, gestão hospitalar radiologia. Destes, 40% ficaram conceito mediano (ou três, escala utilizada Inep), 27% conceitos abaixo média (um dois). Além disso, 25% estudantes avaliados desempenho superior média, nota quatro, apenas 6% obtiveram maior conceito. Segundo diretora avaliação educação superior Inep, Mariângela Abrão, porém, dados permitem dizer instituições notas abaixo média ruins. "Isso avaliação comparativa. Significa cursos avaliados, estudantes desempenho pior outras." presidente Inep, porém, afirmou durante apresentação, que, enquanto expectativa estatística maior parte cursos concentre conceito mediano —como ocorreu— "ideal pedagógico" maior parte ficasse conceitos altos. "Isso indicador gente precisa esforço maior prover educação qualidade", disse. dados divulgados nesta sexta-feira (1º), coletiva imprensa sede Inep Brasília. COTAS Enade realizado aferir conhecimento estudantes ensino superior. Participaram exame 2016 195 mil estudantes, 997 instituições ensino superior. Segundo dados divulgados, 20,4% concluintes graduações área 2016 entraram universidade meio cotas. Destes, 35,4% cotas terem estudado escolas públicas particulares bolsas estudos. Outros 30% entraram cotas critérios renda. segundo exame, 50% estudantes renda familiar R$ 2.600 51,7% autodeclaram brancos.
STF (Supremo Tribunal Federal) retoma quarta-feira 20 setembro julgamento ação discute professores podem pregar crenças sala aula. julgamento suspenso nesta quinta-feira (31). agora, cinco ministros votaram. Todos concordam ensino religioso facultativo, obrigatório. entanto, três ensino "não-confessional" (sem vinculação religião específica), enquanto dois, pode "confessional". Três favor aceitar ação proposta PGR (Procuradoria-Geral República) definir regra impeça professor pregar crença sala aula: Luís Roberto Barroso (relator), Rosa Weber Luiz Fux. Outros dois votaram considerar ação improcedente, permitir ensino "confessional" escolas deixar regulamentação tema Ministério Educação: Alexandre Moraes Edson Fachin. sessão encerrada causa horário JULGAMENTO ação impetrada PGR (Procuradoria-Geral República) discutir dispositivos Lei Diretrizes Bases Educação sobre ensino religioso escolas públicas. Procuradoria, ensino religioso escolas públicas pode "natureza não-confessional", seja, vinculação religião específica, proibição admissão professores qualidade representantes confissões religiosas. artigo 210 Constituição determina "o ensino religioso, matrícula facultativa, constituirá disciplina horários normais escolas públicas ensino fundamental". Barroso, interpretação dada texto "o ensino religioso ministrado escolas públicas matrícula efetivamente facultativa caráter confessional, vedada admissão professores qualidade representantes religiões ministrá-lo". acordo Fux, "a educação pública religiosa universalista 'não-confessional' única apta promover gerações tolerantes possam viver harmonia diferentes crenças sociedade plural, ética religiosa". Alexandre Moraes abriu divergência. ele, Constituição determina ensino religioso escola pública facultativo –inclusive ensino confessional. "Você pode obrigar queira ensino religioso", Moraes. regulamentação ensino escolas feita Ministério Educação, acrescentou. "O Estado (...) atuar regulamentação cumprimento preceito constitucional previsto artigo 210, §1º, autorizando rede pública, igualdade condições, oferecimento ensino confessional diversas crenças, mediante requisitos formais objetivos previamente fixados Ministério Educação", Moraes. "Dessa maneira, permitido alunos voluntariamente matricularem pleno exercício direito subjetivo ensino religioso disciplina horários normais escolas públicas ensino fundamental, ministrados acordo princípios confissão religiosa, integrantes mesma, devidamente credenciados e, preferencialmente, qualquer ônus poder público", afirmou. Fachin seguiu voto divergente Moraes. "Por vislumbrar ofensa texto constitucional relação normas impugnadas nesta ação direta, julgo-a improcedente", Fachin. DIVERSIDADE RELIGIOSA relator Luís Roberto Barroso deu ênfase diversidade religiosa. Segundo ele, cerca 4 mil religiões distintas mundo e, embora crença sido removida centro sistemas sociais, escolha decisão importante indivíduo. destacou vez difundido "humanismo espiritualizado", segue religião específica, cujo conteúdo essencial consiste "não fazer outros gostaria fizessem". "Esse contexto maior diversidade pluralismo deu lugar surgimento manifestações genéricas fé, traduzem necessariamente filiação religião específica", disse. "Paralelamente religiões institucionalizadas visão religiosa vida, existe humanismo espiritualizado, beneficia tanto filosofia moral valores éticos colhidos diferentes tradições religiosas."
Unicamp apresentou nesta quinta-feira (31) proposta mudança vestibular abre quatro formas acesso universidade. incluem cotas, Enem, vestibular indígena vagas medalhistas competições científicas. mudanças propostas grupo trabalho nomeado estudar tema. sugestões encaminhadas diversas faculdades debates internos, decisão final acontecerá novembro, reunião Conselho Universitário. aprovadas, mudanças valerão estudantes ingressarem partir 2019. Atualmente, Unicamp seleciona alunos vestibular tradicional Paais, programa dá bônus estudantes pretos, pardos indígenas cursaram ensino médio escolas públicas. Agora, nova proposta, 80% vagas oferecidas vestibular 20% Sisu (Sistema Seleção Unificada), MEC, estudantes país inteiro podem candidatar usando nota Enem. vagas Sisu, metade reservada candidatos autodeclarados pretos pardos (sendo 5% autodeclarados pretos pardos cursaram escola pública 5% pretos pardos qualquer escola) outros 10% irão outros inscritos cursaram ensino médio escolas públicas. Haverá cotas vagas vestibular próprio Unicamp. total vagas, menos 15% alunos autodeclarados pretos pardos. isso, Unicamp total 25% cotas étnico-raciais (10% Sisu 15% vestibular). Segundo José Alves Freitas Neto, presidente grupo trabalho, meta superar índice chegar patamar próximo 37%, proporção população preta parda Estado Paulo. "O objetivo aumentar representatividade população diversidade Unicamp." Atualmente, proporção alunos declarados pretos pardos Unicamp 22%. VESTIBULAR INDÍGENA comissão propõe vestibular específico indígenas. mudança, reservadas público duas vagas preenchidas primeira chamada matrícula 16 cursos: medicina, ciências biológicas, farmácia, enfermagem, educação física, nutrição, ciências sociais, letras, linguística, pedagogia, geografia, história, filosofia, administração, comunicação social - midialogia engenharia agrícola. graduações receberia dois alunos vestibular indígena. ideia, professor Freitas Nobre, índios disputem vagas candidatos "saberes similares". isso, farão prova específica, avaliará conhecimentos comuns demais, física matemática, outros diferentes. pedirá, exemplo, inglês mesmos livros exigidos vestibular tradicional. admitidos candidatos autodeclarados indígenas possuam vínculo comunidade, "residentes terras indígenas, reservas e/ou cidades". recomendação prova feita mínimo três capitais país, alunos contem bolsa permanência longo estudos. OLIMPÍADAS DE CONHECIMENTO proposta, vagas sido ocupadas primeira chamada vestibular abertas cursos alunos premiados competições científicas "grande reconhecimento comunidade acadêmica", Olimpíada Brasileira Matemática Olimpíada Brasileira Física. BÔNUS Programa bônus, Paais alvo proposta. pontuação extra, adicionada nota final primeira segunda fase vestibular, passa 40 pontos estudantes cursaram todo ensino médio rede pública 20 pontos estudantes cursaram todo ensino fundamental 2 rede pública. mudanças previstas, sistema deixará abranger autodeclarados pretos, pardos indígenas.
ensino superior brasileiro estagnou 2016. volume alunos matriculados faculdades universidades país praticamente ano anterior. total novos alunos cursos presenciais caiu. ano passado, país registrou 8,05 milhões alunos cursos nível superior (presencial distância), 8,03 milhões 2015. variação apenas 0,2%. ampliação total alunos desacelerado 2015, matrículas cresceram 2% relação ano anterior. Comportamento tão ruim desde 2009. estagnação registrada 2016 indica pior cenário matrículas menos desde 2006. 2006 2015, total alunos cresceu, média, 6% ano. dados Censo Educação Superior 2016, divulgados MEC (Ministério Educação) nesta quinta-feira (31). queda número novos alunos cursos presenciais preocupante. 2016, ingressaram ensino superior 2,14 milhões alunos, 4% menos ano anterior. segundo ano consecutivo recuo novas matrículas presenciais. reduções ocorrem esteira crise econômica desemprego. enxugamento Fies (programa Financiamento Estudantil), promovido governos Dilma Rousseff Michel Temer, impactaram resultados. ministro Mendonça Filho (DEM-PE) afirmou entrevista coletiva nesta quinta crise principal fator estagnação negou mudanças Fies tido impacto dados. "As mudanças introduzidas sendo pensadas 2018, então qualquer impacto relação novo Fies", afirmou ele. secretária-executiva ministério, Maria Helena Castro, culpa reduções feitas Fies 2015, durante governo Dilma Rousseff. "Nós carregando problema época", afirmou. quantidade alunos formaram leve aumento. Passou 1,15 milhão 2015 1,16 milhão 2016, considerando modalidades presencial distância. Apesar concentrarem 75% total matrículas ensino superior, instituições privadas registraram leve queda número alunos ano passado. total passou 6,07 milhões 6,05 milhões (recuo 0,2%, mostra estagnação). "A crise econômica limitou muitos jovens pudessem buscar matrículas universidades privadas", afirmou Mendonça Filho. diz, entanto, estagnação vem surpresa país "aumento razoável" número matrículas defendeu reforma ensino médio ajudará conter taxa evasão, aumentará número alunos ensino superior. total alunos rede pública passou 1,95 milhão 1,99 milhão. avanço 1,9%. Novos alunos - Público particular DISTÂNCIA recuado 2015, ingresso novos alunos cursos distância disparou 2016. Entraram graduações modalidade 843 mil novos alunos, maior volume ingressantes registrado ano. "É tendência Brasil, mundial", afirmou ministro. "Não pode briga presencial distância, haver complementariedade." total 8,05 milhões alunos ensino superior, 1,49 milhão cursos não-presenciais. modalidade representa 18,6% total alunos. 2006, 4,2%. professor Joaquim Soares Neto, UnB (Universidade Brasília), alta matrículas ensino distância reflexo crise. "Na medida redução Fies, quer estudar recursos procurando outro caminho, ensino distância", ele, membro CNE (Conselho Nacional Educação). Neto ressalta importância expansão financiamento estudantil garantir acesso famílias pobres ensino superior. resultados ensino superior apontam dificuldades país elevar percentual jovens conseguem chegar ensino superior. partir dados 2015, apenas 18,1% jovens 18 24 anos educação superior. meta PNE (Plano Nacional Educação) chegar 33% 2024. Alunos ensino superior - Presencial distância (público particular)
Ministério Educação governo Temer (PMDB) decidiu rever decisão antecipar término ciclo alfabetização 3º 2º ano ensino fundamental. avaliação alunos, porém, feita ano fim prazo. antecipação ciclo prevista versão recente nova base nacional curricular, fase final preparação servirá referência escolas públicas privadas. texto enviado abril ministério Conselho Nacional Educação, órgão analisa políticas área, previa alunos alfabetizados 2º ano –correspondente idade sete anos. Plano Nacional Educação, lei metas área, coloca parâmetro 3º ano –equivalente oito anos idade. conselho, proposta ministério enfrentou resistência. longo audiências públicas, secretários Educação municipais reclamaram que, hoje, programas federais, Pacto Alfabetização Idade Certa, levam consideração limite oito anos. - hoje Alfabetização ocorrer 3º ano ensino fundamental; avaliação nacional feita próprio 3º ano MEC queria Antecipar data-limite alfabetização 2º ano ensino fundamental controvérsia Conselho Nacional Educação, prefeituras reclamaram mudança geraria problemas repetência vai ficar Acordo prevê 3º ano limite, escolas priorizar tema dois primeiros anos. Exame nacional feito 2º ano - relatores base conselho nacional, César Callegari, secretário Educação Básica MEC gestão Dilma Rousseff (PT), vem manifestando contrário medida. processo alfabetização, ele, levar conta diversidade contextos sociais alunos. Crianças pais escolarizados, exemplo, podem facilidade. "Tenho convicção 3º ano melhor momento, consideradas diferenças amadurecimento, repertório casa trajetórias crianças", diz. "Algumas crianças podem alfabetizar antes, colocar limite precoce pode produzir conjunto traumas". risco, afirma, aumentar repetência nessa faixa etária. Segundo ele, questões levadas conta decisão conselho. secretária-executiva MEC, Maria Helena Guimarães Castro, adianta, porém, pasta chegou acordo órgão. espécie solução intermediária. lado, capítulo base relativo tema modificado, limite ciclo alfabetização voltará 3º ano. outro lado, ministério insiste ocorra longo 1º 2º ano letramento, seja, capacidade crianças identificar letras ler frases curtas, exemplo. plena alfabetização, aluno saberia, exemplo, ler parágrafos maiores diferenciar carta romance, ficaria depois. - LEITURA - % crianças 3º ano nível* - ESCRITA - % crianças 3º ano nível* - "O ciclo alfabetização mantido três anos anos, garantindo letramento dois. Conselho fez proposta achamos adequado". afirma que, nessa linha, ministério manteve decisão fazer avaliação nacional alfabetização final 2º ano, 3º, vem ocorrendo. objetivo, segundo Maria Helena, escolas diagnóstico rápido falta fazer ano letivo seguinte. dados edição recente exame, aplicada 2014 crianças 3º ano, mostram apenas 78% alunos aprendizagem considerada adequada leitura. relação escrita, índice menor, 66%. resultado preocupa, porque determinante desempenho todas outras disciplinas longo vida. Daniel Cara, Campanha Nacional Direito Educação, decisão fazer avaliação 2º ano vai fazer que, prática, municípios forcem alfabetização serie. lembra recuo MEC relação idade limite série. último ano, pasta desistiu incluir identidade gênero base, voltou atrás pontos proposta ensino médio revogou decreto liberava educação distância ensino fundamental. "Tudo consequência gestão lança ideias discussão prévia e, depois, voltar atrás." - % crianças 3º ano nível adequado - região* - FOCO INDIVIDUAL Especialista processo aprendizagem leitura escrita, psicopedagoga Edith Rubinstein que, importante idade, escola acompanhar perto processo alfabetização aluno. desenvolvimento, ela, varia acordo contexto familiar –a escolaridade pais, contato livros etc. ela, diferença significativa idade sete oito anos. importante, afirma, garantir motivação crianças, reforçar desenvolvimento habilidades específicas, muitas vezes acontece atualmente, avaliação. "Antigamente, criança ensinada ler forma mecânica, interessar conteúdo –o bom", ela. tempo, sequência inverteu, mudança casos exagerada, afirma. "Algumas práticas tradicionais, treino escrita exercícios, deixadas lado, muitos alunos problemas deficiência coordenação motora fina dificuldade diferenciar letras parecidas." PROCESSO Diretora Colégio Equipe, escola particular região central SP, Luciana Fevorini processo letramento varia criança criança idas vindas. início vida escolar, ideia escola promover primeiro contato escrita, forma despertar interesse tema. final 2º ano, maioria praticamente alfabetizada, afirma.
alagoano Krerley Oliveira, 37, professor universitário ensina matemática jovens periferia Maceió. mineiro João César Campos Vargas, 19, estudante vai breve estudar Universidade Princeton, Estados Unidos. representam duas gerações matemáticos brasileiros encontraram primeira vez junho ano, durante Olimpíada Internacional Matemática, realizada Rio. Krerley líder equipe nacional –professor responsável comandar alunos–, enquanto João melhor desempenho brasileiros, terminando 82ª posição 623 competidores 112 países. trajetória dois mostra mudanças formação matemáticos país últimas décadas. alagoano descobriu ensino médio habilidade lidar números, variáveis formas abstratas. estudava escola técnica federal Maceió quando, 16 anos, descoberto Elon Lages Lima, ex-diretor Impa (Instituto Matemática Pura Aplicada), escola dar curso. convite Lima, Krerley passou exame Impa 17 matriculado mestrado instituição, tempo cursava graduação matemática UFRJ (Universidade Federal Rio Janeiro) –na verdade, ia fazer provas. Apesar talento, disputou apenas duas olimpíadas, brasileira duas iberoamericanas, ambas Impa. "Em Maceió, chegavam devagar", ele. 2003, voltou cidade professor Ufal (Universidade Federal Alagoas) logo criou olimpíada estadual matemática. grupo professores voluntários, Krerley hoje treina alunos escolas Maceió competições olímpicas. "Na verdade, muitos alunos gostam matemática, vezes oportunidade contato matemática interessante", ele. "Não existe cultura apreciar beleza tanto quanto merece apreciada", afirma. cerca 30 escolas selecionam alunos para, gratuitamente, assistirem lições matemática avançada. aulas acontecem centro Maceió bairro Benedito Bentes, onde Krerley passou infância adolescência, periferia capital. Rio, durante olimpíada internacional, responsáveis selecionar questões prova –seis problemas serem resolvidos quatro horas meia. reviu velhos colegas Impa conheceu novos talentos mantêm Brasil, segundo ele, "celeiro matemáticos". encontro seis representantes equipe brasileira rápido –por acesso provas, pôde contato alunos competição. NOVA GERAÇÃO novos talentos alagoano encontrou Rio João César, começou estudar matemática terceiro ano ensino fundamental. ocasião, frequentava escola estadual Passa Tempo (MG) mãe, professora história, levou casa prova Olimpíada Brasileira Matemática Escolas Públicas. "Era diferente matemática escola. espírito desafio atraiu", afirma ele. partir daí, atuação matemática deslanchou. primeiro ouro veio sexto ano. Atualmente 20 medalhas olímpicas, três olimpíada internacional, principal competição mundial. 2017, 82ª colocação valeu prata. "As olimpíadas mostram alunos matemática bem veem escola, maçante", João. "Muitas vezes, matemática escola estimula alunos aplicarem fórmulas repetidamente", afirma. "Eles acabam tendo oportunidade criar mesmos. estimula criatividade ninguém. transforma pessoa máquina." bom desempenho fez João ganhar bolsa estudos Princeton, onde embarca fim mês.
ministro Educação, Mendonça Filho, achar pouco avisa salário inicial R$ 5.000 professor universitário. patamar anunciado semana passada equipe econômica remuneração entrada novos servidores federais. Segundo ele, medida atingir todas carreiras Executivo, professor. bastidores, contudo, resistência equipe econômica criar exceções. Ministério Planejamento confirmou docentes poupados. entrevista Folha, ministro defende política inclusão ensino superior leve conta aspectos renda, raciais. Diz, ainda, "um tribunal ideias julgar professores", resposta movimento Escola Partido. "Muitos professores marxistas. contribuiu formação", ministro, líder DEM. - MENDONÇA FILHO, 51 ministro Educação FORMAÇÃO Administração OUTROS CARGOS > Dois mandatos deputado estadual Pernambuco (1987-1995) > Secretário estadual Agricultura (1990-1994) > Governador Pernambuco (2006-2007) > Deputado federal licenciado, três mandatos - * Folha - governo anunciou salário inicial R$ 5.000 servidores Executivo, envolve professores universitários. senhor favor? Mendonça Filho - impactando diretamente carreira professor. discussão levar conta –e acho professor debate– carreiras serviço público estabelecer lógica médio longo prazo. pode falar carreira começo fim 10 anos. carreira, pulo. lógico professor universitário pode patamar início carreira partir R$ 5.000. concordo isso. baixo? professor universitário, certeza. medida, todo Executivo, afeta professores? afeta. Separa bem carreira professores universitários. nexo lógica daquilo aplicado creio atinja carreiras todas Executivo brasileiro. governo, veto LDO (Lei Diretrizes Orçamentárias), abandonou PNE (Plano Nacional Educação)? Falei presidente Michel Temer, manifestando discordância posição Fazenda Planejamento [em relação veto], presidente pediu reavaliação orientar própria base derrubar veto. PNE lei buscar objetivo cumprimento. críticas deixado lado? muitos críticos, falta autoridade moral cobrar atual gestão, pouco ano, qualquer cumprimento termos PNE. Todas metas fixadas descumpridas gestões PT. Aliás, quadro expansão orçamentária, nunca história país. universidades federais ameaçando parar falta recurso. manifestações localizadas. situações, mistura posicionamento político, UFRJ (Universidade Federal Rio Janeiro), dificuldades gestão, UnB (Universidade Brasília). Desafio qualquer especialista comparar 12 últimos meses presidente Dilma Rousseff gestão. evidente quadro escassez recursos. ministro Educação, Educação superior. Especialistas defendem cobrança estudo universidade pública, pagamento entrada mercado trabalho. boa ideia? discussão ocorrerá, agora. mundo todo discute tema. senhor favor? Neste momento, opinião pessoal importante contribuição. debate ocorrerá partir 2019. assuntos Congresso contam apoio, fundos patrimoniais, podem elementos financiamento universidades. senador Cristovam Buarque (PPS-DF) advoga cobrança estacionamento universidades públicas. estudante automóvel poderia contribuir. pode ajudar manutenção instituições. Acho que, ano processo eleitoral, espaço debater reforma universitária. endurecimento Fies menos recursos, atingir meta taxa bruta 50% matrícula pessoas 18 24 anos ensino superior 2024? prioridade novo Fies atender estudantes pobres. vai facilitar alcance metas. Acabamos farra Fies. garantir bancos privados cobrem juros abusivos modalidade Fies taxa definida? governo fará ofertar funding público [financiamento público] bancos privados, sendo risco bancos, possam, ponta, disponibilizar crédito juros baixos. limite dará partir boa competição. vai determinar menor custo final estudantes. DEM criticado cotas raciais. senhor mesma posição? favor política inclusão. Acho muitas vezes ênfase dá lógica cota racial, precisa vez agregar componente social. jovem pobre precisa ter, dentro educação país, independente cor pele, prioridade Estado brasileiro. senhor defende substituição cota racial social? Defendo gente leve consideração aspectos raciais, sociais. sinal ruim retirada termo "igualdade gênero" base curricular? Não, acho base plural respeita todos. toda estrutura visão respeito diversidade. momento discussão sociedade respeito igualdade, retirar termo prejudica debate? ler texto, vê todo eixo dirigido respeito diversidade. Muitas vezes polêmica gerada partir interpretação isolada leitura pessoas sequer analisaram conteúdo torna versão pública interpretada partir viés equivocado. senhor favor movimento Escola Partido [que tenta barrar ensino suposto viés esquerda]? Defendo liberdade opinião, tese vai resolver questão discussões ideológicas dentro sala aula lei. concebo criação tribunal ideias julgar professores, sendo menos ideológicos. precisamos vez professores melhor preparados aptos apresentar leque conhecimento juízo aluno. Acha "doutrinação" escolas, alegam? quero qualificar. Estudei escola extremamente esquerdista, país. E, mim, mudou. ajudou. senhor virou líder DEM. Muitos professores marxistas. contribuiu formação. amplitude conhecimento estar disponível aluno fazer próprias escolha. possível aprovar reforma Previdência neste ano? desafio tanto. desafio político enorme. bom Brasil gente pudesse aprovar reforma Previdência, parcial, completa. questionamos sobre temas delicados primeira pergunta senhor fez longa respiração responder. (Risos). Sabe quê? Porque dimensão, parlamentar, desafio articulação política convencer sociedade. Sei tema delicado ponto vista político grande antipatia popular, combater privilégios. definido novo nome DEM? Não, discussão pauta defendem manutenção nome partido. nome senhor prefere? gosto nome Mude, porque sintonizado desejo evolução mudança permanente qualquer sociedade. vontade tão importante quanto demais filiados. partido lançará candidato Presidência 2018? vontade disposição. procura candidato. governador Geraldo Alckmin lançar candidato PSDB, João Dória poderá disputar novo DEM? perguntar prefeito disposição sair PSDB. gente respeita governador, amigo pessoal, prefeito missão prefeito. caminho político dirá será. timing DEM deixar governo? DEM estabelece timing, DEM assumiu responsabilidade desde momento impeachment adotou posição política jurídica qualquer partido. DEM ficará 31 dezembro 2018? estabeleço prazo. DEM ficará atuará serviço país.
Fuvest vai abrir, partir 10h segunda-feira (21), período inscrição vestibular USP (Universidade Paulo). inscrições vão 21 agosto 11 setembro poderão feitas site fundação. prova vai selecionar candidatos 8.402 vagas. universidade disponibilizará outras 2.745 vagas Sisu (Sistema Seleção Unificada), Ministério Educação. Além disso, primeiro ano estarão valendo cotas sociais raciais USP, aprovada mês passado Conselho Universitário. 2018, 37% vagas destinadas alunos escola pública. percentual crescer próximos anos, chegando 50% 2021. Dentro cota, reservadas vagas pretos, pardos indígenas mesma proporção presença população verificada IBGE Estado Paulo -hoje, 37%. garantir inscrição, interessados utilizar CPF pagar taxa R$ 170 dia 12 setembro. buscou isenção redução taxa dia 7 agosto garantir benefício. edição 2018 vestibular Fuveste primeira desde 1988 fundação selecionará exame calouros Faculdade Medicina Santa Casa. primeira etapa vestibular prevista realizada dia 26 novembro, segunda fase dias 7 9 janeiro 2018. Haverá provas específicas artes visuais, artes cênicas música. lista aprovados primeira chamada divulgada dia 2 fevereiro. Todas informações sobre exame constam Manual Candidato. Acesse aqui. LIVROS maio, Fuvest divulgou alteração lista livros obrigatórios vestibular 2018. Saiu obra "Capitães Areia", Jorge Amado, entrada "Minha vida menina", Helena Morley. demais livros, alterados. Veja lista completa abaixo: - "Iracema" - José Alencar; - "Memórias póstumas Brás Cubas" - Machado Assis; - "O cortiço" - Aluísio Azevedo; - "A cidade serras" - Eça Queirós; - "Vidas secas" - Graciliano Ramos; - "Minha vida menina" - Helena Morley; - "Claro enigma" - Carlos Drummond Andrade; - "Sagarana" - João Guimarães Rosa; - "Mayombe" - Pepetela. UNICAMP pretende disputar 3.340 vagas Unicamp (Universidade Estadual Campinas) dia 31 agosto inscrever site Comvest (Comissão Permanente Vestibulares). pagamento taxa, R$ 165, precisa efetuado 1º setembro. primeira fase vestibular realizada dia 19 novembro segunda fase acontecerá dias 14, 15 16 janeiro 2018. Neste ano, universidade volta aplicar prova cidades Belo Horizonte Fortaleza, isso, sobe três locais prova Estado Paulo. Além dois, vestibular vinha sendo aplicado Brasília.
Boa parte alunos começa curso saber quebrar ovo. aulas Arqueologia Experimental Tecnologia Primitiva professor Bill Schindler, entanto, tornam quase homens cavernas: aprendem fazer fogo gravetos, cordas fibras vegetais, flechas pontas pedra afiada potes argila. abandonados floresta comida roupa, capazes colher frutos silvestres comestíveis, curtir peles, caçar preparar animais selvagens alimento. Embora ninguém dependa tipo habilidade, professor Washington College, Estados Unidos, defende essenciais entender significa humano. "Compreender ancestrais ensina olhar mesmos maneira completamente diferente. Tanto ponto vista dieta saúde quanto conexão ambiente outras pessoas", ele. aula incomum, fazendo sucesso - sempre lotada recebe estudantes todas áreas. "Espero ajudar formar arqueólogos antropólogos, professores, políticos, cientistas executivos perspectiva diferente sobre lugar mundo enquanto tomam decisões determinam caminho humanidade tomará futuro", Schindler. filosofia arqueólogo ensino pesquisa baseada ideia envolver tarefa início fim - coletando matéria prima, aprendendo tecnologia, construindo ferramentas usando-as. "Além aulas teóricas leituras, alunos fato fazem imersão aprendendo", Schindler. ferramentas, usam materiais rocha obisidiana (feita vidro vulcânico), basalto sílex. abater limpar animais, nada desperdiçado. aluno pega pedaço animal projeto diferente. carne cervo consumida, pele transforma roupa, cascos fervidos fazer cola, olhos viram tinta. "É filosofia ensino baseada colocar mão massa, aprender experimentação", Schindler. alunos passam preocupar impacto produtos usam ambiente origem alimentos consomem. 2015, Schindler gravou série canal National Geographic chamada The Great Human Race (A Grande Corrida Humana, tradução livre). programa, especialista sobrevivência Cat Bigney viajaram mundo tentando sobreviver mesma forma ancestrais diferentes períodos pré-história. Sibéria buscaram viver caçadores gelo, cerca 40 mil anos atrás, durante 8 meses. "Aprendi poderia imaginar. aprender - sentir, compreender, viver. Hoje, sinto posso interpretar melhor vida passado autoridade falar sobre assunto", conta ele. "Essas experiências imersivas beneficiam ciência pesquisa porque preenchem lacunas conhecimento." Segundo arqueólogo, tecnologias primitivas influenciaram evolução humana relacionadas obtenção processamento comida. "As mudanças dieta impactaram diretamente evolução biológica cultural. Tudo ponto vista biológico interagimos uns outros, seja, tudo torna humanos, devemos mudanças permitidas uso tecnologias ferramentas pedra, fermentação, instrumentos caça estratégias coleta alimentos", Schindler. Ficamos altos, cérebros cresceram, maneira interagimos uns outros aprimorou - tudo deu origem humano moderno, homo sapiens sapiens. entanto, Schindler, espécies predadores fracas planeta. "Nossas unhas, dentes órgãos digestivos completamente inúteis comparados outros animais. ultrapassamos limitações corpos criando ferramentas tecnologia." série tornou faculdade Schindler trabalha conhecida público aumentou prestígio área arqueologia - então, conhecida curso letras. Schindler, pessoas empolgam ideia aprender habilidades sobrevivência estarem procurando - conscientemente - conexões passado, ambiente, outras pessoas consigo mesmas. "A vida moderna sempre afastando ligação. Praticar habilidade ajuda reconectar", ele. Além disso, certo romantismo ideia capaz sobreviver facilidades mundo moderno. "Creio desejo sentir poderia autossuficiente vontade real estar situação habilidades necessárias", ele. Bill Schindler cresceu subúrbio New Jersey, Estados Unidos, começou criar ferramentas criança. 10 anos, contrariando pais, começou colher frutos silvestres. anos 1990, trocou faculdade sete vezes. Demorou dez anos formar arqueologia. Hoje, professor titular departamento Antropologia Washington College. trabalho arqueologia experimental impacto casa dia dia família. Ele, mulher três filhos - 9, 11 13 anos - vivem propriedade rural Estado americano Maryland. "Mudamos principalmente alimentação. Pegamos lições passado pré-histórico modificamos torná-las relevantes vida ocidental moderna. Produzimos praticamente tudo cozinhamos - caçamos, colhemos, fermentamos curamos comida", Bill, produz queijo, iogurte chucrute consumo próprio. família próximos agricultores pecuaristas fornecem alimentos produzem. "Somos saudáveis conectados ambiente. Voltamos comer seres humanos vale todo esforço!", afirma arqueólogo. "Não usamos roupas peles animais dia dia, filhos sabem esfolar animal curtir pele usá-la vestimenta", Schindler. acredita ajuda crianças entenderem valor tudo têm. "Quando veem jaqueta couro, pensam shopping onde comprada - lembram-se fizeram roupas pele veado, tirou vida cinco animais." objetivo estar consciente consequências ações humanas. "Temos enfrentar dura realidade animais plantas morrem vivamos tornemos melhores guardiões ambiente", afirma. "Quando maioria pessoas pensam sobre comer animal, pensam comer carne, forma abstrata. casa, comemos animal, pensamos comer animal."
fiscalização TCE (Tribunal Contas Estado) escolas paulistas encontrou comida merenda alunos vencida, alimentos acondicionados irregularmente refeitórios goteiras, insetos pombos. vistoria feita última terça-feira (15) 250 escolas todo Estado Paulo –157 municipais, 82 estaduais 11 Etecs (escolas técnicas). capital, fiscalização realizada seis escolas, sendo quatro estaduais duas Etecs, todas governo Geraldo Alckmin (PSDB). Etec Carlos Campos, Brás (região central), encontradas 3.204 caixinhas bebida láctea prazo validade dias 15 (dia fiscalização) 16 agosto. escola 1.700 alunos, segundo TCE. escola Estadual Professor Miguel Oliva Feitosa, Perus (zona norte), encontrados sacos arroz perto vencimento prazo validade: dias 18 22 agosto. fiscalização concluiu armários armazenar equipamentos cozinha pallets (estrados madeira) estocar alimentos forma adequada. vistoria, TCE concluiu 5% escolas fiscalizadas mantêm estoques merenda prazo validade 23,2% armazenam mantimentos maneira apropriada. Escolas interior Grande Paulo fiscalizadas. Embu Artes (Grande Paulo), sob gestão Ney Santos (PRB), encontrados pombos refeitório Escola Municipal Professora Valdelice Aparecida Medeiros Prass. contato pombos pode transmitir doenças causam perda visão infecções cérebro, pulmões intestinos. fiscalização TCE encontrou extintores incêndio vencidos, hidrantes mangueira equipamentos cozinha quebrados enferrujados. objetivo TCE verificar legalidade qualidade gasto público. DOCUMENTAÇÃO Tribunal Contas constatou maioria escolas vistoriadas AVCB (Auto Vistoria Corpo Bombeiros) funciona alvará Vigilância Sanitária vencido. AVCB atesta edifício condições segurança adequadas incêndio. documento Vigilância indica determinações legais higiene manipulação produtos alimentícios sendo seguidas. Ambos obrigatórios. acordo relatório, 250 escolas fiscalizadas, 144 (79,56%) relatório inspeção boas práticas emitido Vigilância Sanitária 150 (82,87%) alvará Vigilância Sanitária vencido. TCE 226 (90,40%) escolas AVCB. OUTRO LADO Secretaria Estadual Educação, responsável escolas estaduais, Centro Paula Souza, responsável Etecs, ambos governo Geraldo Alckmin (PSDB), disseram informados oficialmente TCE sobre resultado fiscalização. órgão afirmou todos alimentos consumidos alunos dentro prazo validade. vai consertar nesta sexta (18) vazamento torneira Escola Estadual Dr. Carlos Augusto Freitas Villalva Junior, Jabaquara (zona sul). Sobre acondicionamento alimentos, secretaria nutricionista irá escolas Prof. Miguel Oliva Feitosa Prof. Antonio Emilio Souza Penna orientar funcionários. Centro Paula Souza alimentos consumidos dentro prazo validade. sendo tomadas providências arrumar goteira Etec Parque Belém. Prefeitura Embu Artes, sob gestão Ney Santos (PRB), conhecimento pombos refeitório Escola Professora Valdelice Aparecida Medeiros Prass. Segundo administração, acesso refeitório possui vidros frequência quebrados, faz pássaros cheguem lá. todos vidros repostos nesta quinta (17) limpeza feita diariamente.
lado estrada, vê-se serra vegetação maciço Baturité, sertão Ceará. outro, oficinas, imóveis abandonados antiga fábrica. Fica ali, Redenção (a 60 km Fortaleza), sede Unilab, Universidade Integração Lusofonia Afro-Brasileira. Criada 2010 então presidente Luiz Inácio Lula Silva, recebe jovens Timor Leste países africanos língua portuguesa, além brasileiros –hoje, cerca 30% estrangeiros. exemplo chamada diplomacia Sul-Sul vigorou governo petista. homenagem criador paredes, placa concreto marcas mãos Lula, gravadas 2013 petista receber título doutor honoris causa. Nesta sexta (18), volta universidade giro Nordeste. Muita coisa, porém, mudou duas passagens: economia entrou crise, Michel Temer (PMDB) interrompeu ciclo 13 anos PT, Unilab, vitrine governo anterior, enfrenta grave crise financeira procedimentos parados Ministério Educação. Hoje sabe contas luz, comida gasolina pagas fim ano. "Até julho gastamos R$ 22 milhões verba custeio, total R$ 37 milhões. otimista, acho dá outubro", última semana reitor Anastácio Queiroz Sousa. depois? "Não resposta. situação extrema gravidade." reunião MEC nesta quinta (17), tenta resolver questão outros recursos, inclusive emendas parlamentares. verbas custeio, porém, único problema. praticamente jovens baixa renda, universidade gastos elevados assistência estudantil –moradia, transporte alimentação (almoço jantar). orçamento isso, porém, acabou. fechar conta, universidade vem usando recursos investimentos. consequência demora entrega obras unidades ensino, restaurante moradia estudantil. situação grave campus Francisco Conde (Bahia), aulas ocorrendo escola infantil. Sob justificativa estancar gastos, reitoria chegou anunciar, julho, suspensão auxílios estudantes estrangeiros ingressassem partir 2018. "O corte significaria impossibilidade alunos viessem Brasil, justamente universidade integração", professor Fábio Baqueiro Lopes. medida suspensa forte reação interna. protestos culminou reitor encurralado duas horas carro, onde saiu sob escolta policiais. MUDANÇAS crise Unilab coincide controvérsia sobre outra universidade diplomacia Sul-Sul, Unila (federal Integração Latino-Americana). Localizada Foz Iguaçu (PR), recebe estudantes latino-americanos. Recentemente, alvo emenda deputado Sérgio Souza (PMDB-PR) prática extinguiria forma funciona hoje. caso Unilab, dificuldades Brasília Congresso. universidade dois processos parados MEC. abrir dois cursos medicina, previstos 2016. "No ministério, falaram que, neste ano, sai", reitor. outro estatuto, seis meses espera homologação. aval permitiria instituição escolher reitor –nos últimos seis anos, quatro dirigentes, todos indicados governo. MEC estatuto sob análise prazo legal isso. relação cursos medicina, afirma universidade decidiu adiar início 2018. Sobre falta recursos, declara elevou limite empenho todas federais, autonomia gerir gastos. REDENÇÃO Longe gabinetes Brasília, som pátio Unilab Redenção mostra como, crise financeira sem, integração acontece ali. Ouve-se português, formas faladas seis países mundo, tétum, Timor Leste, crioulo, falado países africanos. "Conversando pessoas, percebi noção muita acontecia próprio continente", angolana Helena Gunza, 24. significa ruído. "No início, professor pedia formar grupos, brasileiros juntavam si", Satu Nhanru, 24, veio Guiné Bissau. país, universidades públicas. isso, nacionalidade frequente Unilab. conterrâneo Décio Gomes, 25, conta encontrou país realidade diferente esperava. "Eu assistia Record África, Brasil gente vê TV Rio Paulo", diz. Brasil onde outros estrangeiros chegaram Redenção (CE), município escolhido sediar Unilab sido primeiro abolir escravidão, 1883, cinco anos Lei Áurea. 27 mil habitantes, adapta-se vinda estrangeiros. Feitas pressas aluguel, casas problemas telhado, Saara Silva, Cabo Verde. moçambicano Leonardo Jorge elogia qualidade ensino, lista outras dificuldades: insegurança, saúde precária locais esgoto céu aberto. Talvez lado positivo nisso, diz. "Os erros falhas Unilab podem dar revolta aprendizado gente corrija problemas países onde viemos."
Nada lembrava crise evento reuniu, noite terça-feira (16), pais filhos interessados conhecer escola Avenues, sediada Nova York abrirá unidade Paulo mensalidade torno R$ 8.000 –mais taxa anual cerca R$ 6.000. lotação total, além champagne, camarão vinho vontade, evento, prédio comercial Vila Olímpia (zona oeste), recebeu dezenas pais filhos, interessados projeto escola bilíngue promete formar "líderes globais" várias cidades mundo. primeiras turmas início segundo semestre ano vem. Mas, ano abrir portas, Avenues recebeu escritório Paulo 2.000 famílias, conta Alan Greenberg, cofundador. crianças que, segundo ele, hoje estudam quase 100 escolas diferentes. Além pais, escola movimentando mercado contratações escolas elite Paulo. recente apresentada início evento: Cristine Conforti, deixou Santa Cruz quatro décadas liderará área estudos brasileiros Avenues. Profissionais vindos colégios bilíngues St. Paul's, Graded Chapel School completam time. total, 97 alunos escolas, outras Senhora Graças, Porto Seguro, Vera Cruz Santo Américo encontro terça-feira, junto pais. vestiam uniforme escola pretendem deixar. conseguiu vaga encontro inscrever próxima edição. participação evento tipo pré-requisito processo seletivo Avenues, receberá inscrições junho ano vem 2.100 vagas. proposta escola instituição diversos campi mundo, quais alunos poderão circular. primeiro Nova York, onde estuda, exemplo, Suri, filha Tom Cruise Katie Holmes. planos expansão Vale Silício, China Londres, outros locais. aprovação universidades excelência pontos projeto pedagógico, proposta princípios presentes escolas construtivistas. exemplo disposição salas. verá Avenues alunos enfileirados. ficarão formato roda pequenos grupos quais professor circulará. objetivo principal ampliar participação aluno. praticará ali chamado ensino projetos, praticado hoje muitas escolas públicas particulares, demanda conhecimento diversas disciplinas –em Nova York, exemplo, estudante construiu banjo projeto, unindo música, física matemática, outras matérias. CREDENCIAMENTO brochura apresentação Avenues informa "a escola iniciando processo credenciamento junto autoridades educacionais" brasileiras que, portanto, "o processo admissões (reserva vaga) provisório condicionado" isso. informação preocupação muitos pais presentes encontro terça-feira, médicos, empresários apresentadora televisão. preocupação mencionada roda preparação universidades estrangeiras. "Uma filhas estudou Europa. voltou cá entrou USP aguentou, achou ruim", comentou mãe. formação alunos valores socioemocionais preocupação outra, citou importância resiliência capacidade trabalho grupo mencionou "falta empatia" parte elite brasileira. Greenberg diversidade valor, escola trabalhará entorno quer alunos brasileiros tanto USP melhores universidades EUA Europa. "Precisamos ir além bolha", afirma.
vez comum ouvir palavras espanhol, francês árabe meio agitação corredores escolas públicas Paulo. colégios prefeitura, exemplo, estrangeiros dobraram últimos cinco anos 4.747. Somando-se estudantes unidades estaduais, ultrapassam 10 mil cidade. alunos oriundos 80 países desembarcaram cidade questões vão desde falta oportunidades perseguição política guerras. Metade estrangeiros bolivianos. Haitianos angolanos nacionalidades crescem. Agora, escolas bairros quais vivem comunidade tentam adaptar realidades, muitas vezes iniciativas professores alunos. escola ensino fundamental Infante Dom Henrique, Canindé, zona norte, dois dez estudantes estrangeiros. diretor Cláudio Marques Neto, 49, encontrado escola mergulhada violência intolerância chegou, 2011. brasileiros cobravam pedágio colegas outros países, sob ameaça agressão. mudar realidade, diretor passou reunir alunos estrangeiros pais discutir experiências. Depois, pediu crianças convidassem colegas brasileiros discussões. "Aí acabou toda violência", afirma. Hoje, escola cartazes várias línguas mural representa diversas etnias. Estimulados atmosfera cosmopolita, professores alunos passaram propor iniciativas. elas, caso duas alunas ascendência boliviana dão aulas espanhol colegas. ISOLAMENTO professora história Rosely Marchetti Honório, 56, escola Canindé, incluiu aulas temas afetam imigrantes, xenofobia trabalho escravo –o projeto escolhido melhores país prêmio Educador Nota 10. que, dia dia, preocupações evitar alunos fiquem ilhados, meio nacionalidades numerosas. Rosely cita exemplo angolano Mardoqueu Emanuel, 14, sete meses Brasil. "Ele enturmado outros angolanos, mudaram escola. ficou amigos", diz. vindo país lusófono, tímido adolescente batalha adaptar jeito brasileiro falar. "Em Angola, fala-se português Portugal", ele, vive família abrigo. três anos país, sírio Mohamed Gazzi, 10, superou fase, caminho fácil. incluiu interrupção estudos causa guerra civil país. "Por medo, mãe deixava ir aulas Damasco", diz. Chegou Paulo falar palavra português. "Estudei outra escola, Mooca [zona leste], lá ninguém falava comigo nunca. aqui [na Infante Dom Henrique] amigos brasileiros, bolivianos, peruanos", diz, quase sotaque. período solidão antecede aprendizado língua experiência comum crianças estrangeiras. Superado desafio, entretanto, parecem dar muita importância abismos culturais. indagadas sobre diferenças nova escola, exemplo, deixaram lado questões sociais religiosas, elencando apenas aspectos físicos aparência lousa mesas. vida ambiente controlado escola desafio. Dom Infante encravada meio ativa comunidade boliviana. lado portões, convívio pais brasileiros andinos parece bem distante. Alunos outros países dobram 5 anos SP - sexta-feira (11), pais brasileiros rodinha criticavam bolivianos supostamente urinar rua. pais bolivianos, muitos costureiros, conversa. Chegam sós, filhos garupa bicicleta. anos Brasil convivendo principalmente conterrâneos, dificuldade idioma. FILA NO PORTUGUÊS alta demanda aprendizado português fez escola ensino fundamental Duque Caxias, centro Paulo, criasse neste ano duas turmas alfabetização. salas fila espera. unidade fica Glicério, bairro serve porta entrada muitos haitianos africanos. escola, maioria estrangeiros faz parte aulas EJA (Educação Jovens Adultos). "Há muitos alunos formação, precisam português questões profissionais", afirma professora artes Marcia Ayres, 45. empregos braçais, buscam voltar profissões exerciam terra natal. Marcia conta estudantes, egresso Togo questões políticas, PHD engenharia. Nessa onda, Secretaria Municipal Educação começa neste mês curso português voltados imigrantes dez escolas rede, módulos básico, intermediário avançado. secretário Alexandre Schneider admite, entanto, falta construir política voltada novo público. "O iniciativas nascem escolas, partir fato imigrantes localizam bairros específicos. unidades adotam práticas pedagógicas inserção. Cabe secretaria aprender iniciativas", afirma. experiências sistematizadas melhores, incluídas formação professores rede. "A questão imigração desafio sistema educacional Estados Unidos Europa. Agora, Paulo também". Nacionalidades estudantes estrangeiros -
turma cala Alexya entra. "Vamos fazendo roteiro aula", diz. escuta barulho saltos piso madeira. ajeita avental bordado olha séria sétimo ano. Apesar fama brava, preferida vários alunos. algo diferente forma brinca, conversa, "passa bem conteúdo", dizem. algo diferente nela mesma: única professora transexual maioria adolescentes teve. "Para além Português, Inglês redigir bem, ensinando diversidade", afirma Alexya Salvador, 36 anos, trabalha colégio estadual Mairiporã, Grande Paulo. transição Alexander Alexya aconteceu 2012, enquanto lecionava outra instituição Estado. época, tirou licença 15 dias assumir completamente identidade feminina. voltar, reapresentou estudantes. Alexander professor, Alexya outras atribuições: pastora mãe. Passou celebrar missas Igreja Comunidade Metropolitana, comunidade cristã aberta fiéis LGBT, adotou Gabriel Ana Maria, filhos Roberto, marido. duas situações, pioneira. tornar-se fim ano primeira reverenda trans ICM América Latina primeira mulher trans adotar criança Brasil. escola, transformação trouxe discussão gênero aula. Perguntas sobre tema começaram aparecer lições gramática. dia, alunos comentou: "professora, mim sempre vai homem". jovem sentia-se incomodado maquiagem cabelo liso corpo forte 1,80m. "Vi ficou nervoso, respondi: 'fala, vivemos democracia, quero ouvir você'. coloco nada goela abaixo. Apenas convido reflexão. disse: 'se tudo apresentei, olhar mim ver homem vestido mulher, respeitar homem vestido mulher, ótimo. Alexya, falar sobre identidade serve apenas tornar estudantes tolerantes. debate, muitas vezes iniciado turmas, ajuda formar cidadãos poder argumentação, pensem sobre si próprios sobre outros, discordar ideias professora. "Deixo tragam realidades... porque crianças querem ouvidas. Muitas pai mãe sentam conversar. Percebo que, trabalhando mecanismos construção gênero, pensam falar começam vocabulário expressar sobre outros assuntos. dizer tornam donos razão?" dúvidas discordâncias, classes lidam bem transexualidade. preconceito, afirma, comum crianças - maior problema adultos. diretor escola anterior insistia chamá-la Alexander. funcionários olhavam (e olham) torto roupas, pais acusam converter filhos gays lésbicas. "Ainda sinto silenciada. Assim começou sair discussão sobre cartilha anti-homofobia, diretora outro colégio, evangélica, poderia falar sobre gênero. Respondi: querida, entrei sala, gênero pessoa. corpo representa enquanto gênero", diz. "Como mãe pode vim brigar comigo, falei pro filho ajudá-la afazeres casa? Falar gênero falar sexo, discutir condição humana."Você livre concordar não, respeitar, abro mão'." CARINHO CONFIDÊNCIAS colegas pais tentam calá-la, adolescentes crianças parecem gostar fale. sala visitada BBC Brasil, Alexya recebe beijos abraços. andar mesas, elogia cachecóis batons meninas, enfeitadas aparecer fotos reportagem. Abre apostila lê voz alta exercício. Interrompe leitura repente: "gente, homens nessas figuras, mulher... chata, né?" alunas alunos contam professora pode brava fazem bagunça, legal, aí dançam valsa desviando carteiras. Larissa Oliveira, 12 anos, muita mudou ali Alexya chegou, principalmente definições tarefa menino menina. "Eu, exemplo, amo jogar bola garotos diziam sapatão. professora explicando gente, falou futebol homens, escolha certa sexo masculino feminino, (vale) pessoa gosta. ensinou bastante sobre preconceito, machismo, coisas. pessoa maravilhosa, amo paixão." proximidade estudantes fez Alexya tornasse confidente deles. Sentada cantina colégio, lembra aluno ensino fundamental chamou contar gay pedir conselhos. família menino religiosa pais haviam impedido visitas primo assumiu pouco antes. "Quando chorando, única podia falar aberração, menino lindo, saudável. queria dar conselho amanhã dizer 'Prô, fiz mandou hoje tô rua, pai espancou'. Falei ia caber saber momento certo. Aconselhei estudasse dia independente viver vida." abraçar garoto, Alexya viu nele. própria derrubou lágrimas escola, chão estacionamento, enquanto apanhava colegas "bichinha" classe. vinte anos depois, esquece professor Educação Física ver cena: "Não quis viado? Apanha quieto". Hoje, escuta usando apelidos "viadinho" sala aula, faz escândalo, diz. MÃE PASTORA Alexya vê ideia possa moldar identidade sexualidade filho outros "falaciosa demais". Mãe menina transexual 10 anos garoto 12, prega, inclusive pastora, traça próprio caminho. missas Igreja Comunidade Metropolitana, onde filhos vão todos domingos ouvir sermões, fala sobre liberdade ser. Trans, gays, lésbicas, bissexuais, travestis drag queens ocupam fileiras. Jesus aceitava todos forma eram, pregações, então cabe julgar. ressalta ICM resume filho Deus. "Hoje conhecida mundialmente igreja direitos humanos, porque queremos ficar falando Jesus. gente quer ir frentes batalha, Senado, Congresso, quer dizer que, mulher quiser abortar, corpo dela. quer fumar maconha, fuma maconha paz. vou legitimar vida, legitima história." história Alexya família, símbolo diversidade defende. Roberto gay, Gabriel, hétero, Ana Maria, trans. Quatro pessoas cantos diferentes decidiram "cuidar umas outras", segundo definição matriarca. unem momento hóstia quando, crianças colo pais, abraçam, cabeças encostadas olhos fechados. drag queen, peruca arco-íris vestido tutu rosa, canta hino sorri.
meio cortes orçamento debandada alunos, Univesp (Universidade Virtual Paulo) prepara encarar maior expansão. próxima segunda-feira (21), instituição ensino superior governo Alckmin (PSDB) vai receber vez 16.780 novos alunos aprovados último vestibular realizado julho. contingente oito vezes maior número atual matriculados, casa 2.200. título comparação, USP, considerada maior universidade país, vai colocar disputa 11.147 vagas vestibular 2018. plano expansão, segundo Folha apurou, faz parte pacote ações tocado Alckmin elevar nome disputa eleições presidenciais 2018. EXPANSÃO UNIVERSITÁRIA - Número vagas abertas Univesp, vestibular Univesp instituição calcada educação distância. criada 2010 José Serra (PSDB) tornou quarta universidade paulista 2012 —só ofertas apenas cursos semipresenciais. novas vagas distribuídas pequenas cidades localizadas regiões afastadas Grande Paulo onde existia nenhum curso superior público. caso pequena Morungaba (a 107 km Paulo) cuja população passa 13 mil habitantes. morungabenses acesso partir 50 vagas quatro cursos (engenharia produção, engenharia computação, licenciatura matemática pedagogia) instituição. dar conta desafio, Univesp fez "puxadinhos" estruturas ensino existentes interior paulista. Fincou presença prédios Fatecs (Faculdade Tecnologia Paulo), unidades UAB (Universidade Aberta Brasil), escolas municipais parque tecnológico José Campos (97 km SP) existe polo instituição. 45 polos constituídos, universidade saltou cem. nesses espaços onde alunos precisam cumprir carga horária presencial, provas atividades grupo. encontros obrigatórios acontecem hoje 15 dias. Segundo nova presidente Maria Alice Carraturi, administra instituição desde janeiro ano, locais firmaram parceria Univesp adequar. "A estrutura primordial curso distância funcionar. aprovamos polos mínimo 50 computadores laboratórios funcionário disposição", disse. BOLSO CURTO expansão ocorre momento vacas magras, universidade viu orçamento minguar. instituição R$ 27 milhões, cerca R$ 5 milhões menos liberado 2016, dar conta todos projetos ano. "Tivemos realocar recursos áreas estratégicas, compra material digital", afirmou Carraturi. Outra medida contratar carteira assinada 330 tutores (profissionais tiram dúvidas alunos auxiliam aulas). Antes, função exercida bolsistas. chegada nova leva estudantes, tutor responsável aprendizado 54 universitários. Questionada sobre grande número alunos tutor, Carraturi faz outro cálculo. "Temos 806 professores universidade corresponsáveis ensino todos. Então, gente olha todo, diferença cai professor grupo 22 alunos." Cerca 80% professores Univesp USP. docentes Unesp (Universidade Estadual Paulista) Unicamp. NOVA METODOLOGIA meta nova presidente Univesp eliminar partir encontros presenciais grade curricular. Carraturi espelha modelo ensino Universidade Aberta Portugal, totalmente distância. prática, calouros encontros presenciais polos 15 dias. segundo ano, vez mês e, anos finais curso, carga horária presencial eliminada. própria gestora sabe transição fácil. "A autonomia intelectual Brasil hábito difícil alcançar porque educação tutorada, dependente professor. Queremos criar modelo consagrado mundo aqui tornar polo apenas lugar referência, onde aluno possa estar lá quiser." Polos Univesp barrar problema crônico evasão, Univesp vai passar contar todos cursos cem polos. anos, alunos forçados deslocar polo outro concluir estudos. problema, segundo Carraturi, causou reflexos índice abandono cursos, atingiu quase 50%. Hoje 2.200 matriculados, ideal 4.200. instituição aumentou frequência vestibular deixou realizado dois anos tornou semestral. Univesp pretende firmar parcerias outros centros ensino criar novos cursos. primeiro semestre 2018, universidade vai trabalhar duas novas graduações conjunto Centro Paula Souza (que administra escolas técnicas Estado). tecnólogos gestão pública jogos digitais (na área programação eletrônica). "As novas graduações vão criar terceira via instituição. engenharias licenciaturas. Agora, queremos ir tecnologia." desempenho instituição medido partir formatura primeiras turmas, acontecer partir 2018. avaliação cursos feita Conselho Estadual Educação. "Nosso expertise graduação, primeira formação. aí vamos concentrar." - RAIO-X DA UNIVESP ANO DE FUNDAÇÃO 2010 NÚMERO DE PROFESSORES 806, supervisores, coordenadores, assistentes docentes videoaulas TOTAL DE ALUNOS 18.980* ORÇAMENTO 2017 R$ 27 milhões NÚMERO DE POLOS 100 CIDADES ATENDIDAS 63 CURSOS DE GRADUAÇÃO engenharia produção, engenharia computação, licenciatura matemática pedagogia NOVOS CURSOS/2018 tecnólogos gestão pública jogos digitais *número leva consideração 16.780 aprovados vestibular 2017
dia culpou governo Dilma Rousseff (PT) metas cumpridas PNE (Plano Nacional Educação), gestão Michel Temer (PMDB) vetou artigo dava prioridade plano Orçamento 2018. artigo vetado sido incluído Lei Diretrizes Orçamentárias Congresso. texto dizia alocação recursos educação objetivo "o cumprimento metas previstas Plano Nacional Educação". Afirmava preciso implantar CAQi (Custo Aluno Qualidade inicial). valor CAQi considerado patamar mínimo garantir ensino qualidade. Parâmetros definidos Conselho Nacional Educação, precisariam aval MEC (Ministério Educação) entrar vigor, ocorreu ainda. justificar veto, governo Temer afirmou priorizar PNE "restringiria discricionariedade" União implementação políticas públicas reduziria flexibilidade caso ajustes necessários cumprimento Lei Responsabilidade Fiscal. medida tomada dia governo culpou gestão anterior metas Plano Nacional Educação cumpridas. nota, MEC afirma texto veto "reflete posição técnica" ministérios Planejamento Fazenda. "No entanto, afeta nada orçamento Ministério Educação 2018 prioridade MEC relação atingimento metas PNE." ATRASO piores posições avaliações internacionais alunos, Brasil patina execução metas PNE (Plano Nacional Educação), objetivo elevar qualidade ensino. Discutidos anos Congresso, objetivos constam documento tratam temas financiamento, organização sistemas ensino inclusão crianças escola. total, 20 metas, 254 estratégias associadas 14 artigos país fazer área. compromissos prazo escalonado 2024. Trinta data-limite anos 2015, 2016 2017, mas, desses, apenas seis cumpridos, acordo estudo Observatório PNE, reúne organizações área. itens cumpridos, prevê inclusão todas crianças 4 17 anos escola (veja outros final). Segundo dados 2015, 2,5 milhões nessa faixa etária matriculados. financiar inclusão crianças elevar índices qualidade ensino, plano previa definição valor mínimo aluno, CAQi. Conselho Nacional Educação chegou definir valor, decisão final parada MEC, estar atualizando estudos sobre tema. Outra meta atrasada instituição, 2015, Lei Responsabilidade Educacional, puniria gestores cumprissem compromissos legais estabelecidos área. propostas nesse sentido tramitação Congresso, nenhuma obteve aprovação final. adiante instituição Sistema Nacional Educação, distribuiria responsabilidades esferas municipal, estadual federal. EXPLICAÇÕES razões elencadas metas PNE terem sido alcançadas, crise econômica. "Quando plano aprovado, expectativa usar parte receita royalties petróleo", secretária-executiva MEC, Maria Helena Guimarães Castro. nota, governo Michel Temer (PMDB) culpou gestão Dilma Rousseff (PT), vice-presidente. "A atual gestão —que assumiu 13 maio 2016— recebeu MEC descumprimento todas metas PNE 23 junho 2016 praticamente todas estratégias contidas plano mal encaminhadas. ações gestão anterior, possível encontrar programas planejamento, controle resultados insatisfatórios", Ministério Educação nota. Organizações governamentais defendem planejamento estratégico definir caminho alcançar metas. ex-ministro Educação Aloísio Mercadante afirmou nota PNE representou conquista histórica educação brasileira que, gestão, MEC criou escritório processos, responsável detalhamento metas estratégia, estipulando prazos responsáveis resultados. destaca criação PAR (Plano Ações Articuladas), permitiu alinhamento metas adesão 5.000 municípios, 23 Estados DF término governo Dilma, maio 2016. Outras instâncias fundamentais pactuação criadas funcionamento regular durante governo Dilma. jornalista viajou convite Undime (União Nacional Dirigentes Municipais Educação) * ALGUMAS METAS QUE NÃO FORAM CUMPRIDAS NO PRAZO 1. Incluir todos adolescentes 15 17 anos escola 2016 Jovens 15 17 anos matriculados, % - - 2. Elevar alfabetização população 15 anos 93,5% 2015 Taxa alfabetização faixa etária, % - - 3. Garantir condições efetivação gestão democrática educação 2016 Forma escolha diretor - % escolas (2015) Conselho escolar - % escolas (2015) Fonte: Observatório PNE
piores posições avaliações internacionais alunos, Brasil patina execução metas PNE (Plano Nacional Educação), objetivo elevar qualidade ensino. Discutidos anos Congresso, objetivos constam documento tratam temas financiamento, organização sistemas ensino inclusão crianças escola. total, 20 metas, 254 estratégias associadas 14 artigos país fazer área. compromissos prazo escalonado 2024. Trinta data-limite anos 2015, 2016 2017, mas, desses, apenas seis cumpridos, acordo estudo Observatório PNE, reúne organizações área. itens cumpridos, prevê inclusão todas crianças 4 17 anos escola (veja outros final). Segundo dados 2015, 2,5 milhões nessa faixa etária matriculados. financiar inclusão crianças elevar índices qualidade ensino, plano previa definição valor mínimo aluno, CAQ (Custo Aluno Qualidade). Conselho Nacional Educação chegou definir valor, decisão final parada MEC (Ministério Educação), estar atualizando estudos sobre tema. Outra meta atrasada instituição, 2015, Lei Responsabilidade Educacional, puniria gestores cumprissem compromissos legais estabelecidos área. propostas nesse sentido tramitação Congresso, nenhuma obteve aprovação final. adiante instituição Sistema Nacional Educação, distribuiria responsabilidades esferas municipal, estadual federal. EXPLICAÇÕES razões elencadas metas PNE terem sido alcançadas, crise econômica. "Quando plano aprovado, expectativa usar parte receita royalties petróleo", secretária-executiva MEC, Maria Helena Guimarães Castro. nota, governo Michel Temer (PMDB) culpou gestão Dilma Rousseff (PT), vice-presidente. "A atual gestão —que assumiu 13 maio 2016— recebeu MEC descumprimento todas metas PNE 23 junho 2016 praticamente todas estratégias contidas plano mal encaminhadas. ações gestão anterior, possível encontrar programas planejamento, controle resultados insatisfatórios", Ministério Educação nota. Organizações governamentais defendem planejamento estratégico definir caminho alcançar metas. ex-ministro Educação Aloísio Mercadante afirmou nota PNE representou conquista histórica educação brasileira que, gestão, MEC criou escritório processos, responsável detalhamento metas estratégia, estipulando prazos responsáveis resultados. destaca criação PAR (Plano Ações Articuladas), permitiu alinhamento metas adesão 5.000 municípios, 23 Estados DF término governo Dilma, maio 2016. Outras instâncias fundamentais pactuação criadas funcionamento regular durante governo Dilma. jornalista viajou convite Undime (União Nacional Dirigentes Municipais Educação) * ALGUMAS METAS QUE NÃO FORAM CUMPRIDAS NO PRAZO 1. Incluir todos adolescentes 15 17 anos escola 2016 Jovens 15 17 anos matriculados, % - - 2. Elevar alfabetização população 15 anos 93,5% 2015 Taxa alfabetização faixa etária, % - - 3. Garantir condições efetivação gestão democrática educação 2016 Forma escolha diretor - % escolas (2015) Conselho escolar - % escolas (2015) Fonte: Observatório PNE
debates sobre melhores sistemas educacionais mundo, nomes citados costumam países nórdicos, Noruega Finlândia, potências Cingapura Coreia Sul. Embora menos lembrado, Canadá subiu topo rankings internacionais. recente rodada exames Programa Internacional Avaliação Alunos (Pisa), OCDE (Organização Cooperação Desenvolvimento Econômico, entidade reúne países desenvolvidos), Canadá ficou dez melhores países matemática, ciências interpretação texto. provas maior estudo internacional desempenho escolar mostram jovens Canadá bem educados mundo. frente vizinhos Estados Unidos países europeus laços culturais, Reino Unido França. Canadá maior proporção adultos idade produtiva educação superior - 55%, comparação média 35% países OCDE. ALUNOS IMIGRANTES sucesso Canadá testes escolares incomum comparado tendências internacionais. países melhor desempenho costumam pequenos, sociedades homogêneas coesas pedaço sistema educacional integrado estratégia nacional - Cingapura, sido usado exemplo progresso sistemático. Canadá sequer sistema educacional nacional, pois organização baseada províncias autônomas. difícil imaginar contraste maior cidade-Estado Cingapura país dimensões continentais Canadá. tentativa entender sucesso Canadá educação, OCDE descreveu papel governo federal setor "limitado vezes inexistente". bem conhecido fato Canadá alto número imigrantes escolas. terço jovens Canadá ambos pais oriundos outro país. filhos famílias imigrantes recém-chegados integram ritmo rápido suficiente desempenho colegas classe. último ranking OCDE analisado detalhe, resultados regionais Canadá impressionantes. províncias inscrevessem teste países separados, três (Alberta, Quebec British Columbia) estariam cinco primeiros lugares ciências, junto Cingapura Japão frente lugares Finlândia Hong Kong. Afinal, Canadá superou tantos outros países área educação? Andreas Schleicher, diretor educação OCDE, característica une diversos sistemas educacionais país igualdade. Apesar diversas diferenças políticas educacionais, traço comum todas regiões país comprometimento oferecer igualdade oportunidades escola. Schleicher existe forte senso equilíbrio igualdade acesso - pode observado alta performance acadêmica filhos imigrantes. três anos chegar país, alunos imigrantes alcançam notas tão altas quanto colegas. torna Canadá poucos países crianças imigrantes atingem patamar similar não-imigrantes. Outra característica distinta professores bem pagos comparação padrões internacionais - ingresso profissão altamente seletivo. OPORTUNIDADES IGUAIS David Booth, professor Instituto Estudos Educação Universidade Toronto, destaca forte investimento base alfabetização. Existiram esforços sistemáticos melhorar alfabetização, contratação educadores bem treinados, investimento recursos bibliotecas escolas avaliações identificar escolas alunos possam estar tendo dificuldades. John Jerrim, Instituto UCL Educação Londres, ótimo desempenho Canadá rankings internacionais reflete homogeneidade socioeconômica país. país nação extremos. contrário, resultados mostram média alta, pouca diferença estudantes menos favorecidos. recente Pisa, exame OCDE, variação notas causada diferenças socioeconômicas estudantes canadenses 9%, comparação 20% França 17% Cingapura, exemplo. resultados igualitários explicam porque Canadá indo tão bem exames internacionais. país fatia residual estudantes desempenho ruim, normalmente algo relacionado pobreza. sistema consistente. Além pouca diferença estudantes ricos pobres, variação pequena diferentes escolas, comparação média países desenvolvidos. Segundo professor Jerrim, alto número imigrantes visto potencial entrave sucesso exames - fato provavelmente ingredientes bons resultados. imigrantes vivem Canadá, muitos países China, Índia Paquistão, educação relativamente alta, ambição ver filhos tornarem profissionais bem sucedidos. especialista afirma famílias "fome sucesso", altas expectativas provavelmente influenciam desempenho escolar filhos. professor Booth, Universidade Toronto, cita fato. "Muitas famílias recém-chegadas Canadá querem filhos sucesso, alunos motivação aprender", diz. ano sido excepcional educação Canadá. universidades aproveitando "efeito Donald Trump", número recorde inscrições estudantes enxergam Canadá alternativa Estados Unidos eleição atual presidente. vencedora Prêmio Global Professores canadense –Maggie MacDonnel usando condecoração fazer campanha direitos estudantes indígenas. ano celebra aniversário 150 anos, Canadá reivindica status superpotência educação.
Todas escolas rede estadual Paulo localizadas capital paulista terão, neste semestre, painel metas indicadores educacionais estratégias alcançá-las. quadro faz parte novo projeto governo Geraldo Alckmin (PSDB) foco gestão escolar voltada resultados. programa prevê formulação planos personalizados monitorados própria comunidade escolar, etapas identificação deficiências desempenho alunos, plano ação pedagógica análise resultados, bem ajuste rotas. painel ficará visível toda comunidade escolar, incluindo resultados índice desenvolvimento educacional Estado, Idesp. Segundo secretário Educação, José Renato Nalini, própria comunidade escolar irá produzir mural, ação educadores alunos. "O importante estimula autonomia escola, entende dificuldades estabelece enfrentá-las. [No painel] fotografias aluno tiraram, observações fizeram, obra coletiva", diz. Questionado sobre risco estigmatizar escolas resultados negativos, infraestrutura perfil alunos possam grande influência, secretário reforçou ideia segue princípio transparência, "para todos acompanhem desempenho alunos". "A escola vai colocando atividades desenvolveu tentando mostrar conseguiu isso. significa êxitos painel". previsão chamado Método Melhoria Resultados, programa intitulado Gestão Foco, prevê todo todo oito etapas. conhecimento identificação problema realizados escolas participantes equipes regionais, formadas supervisores ensino gestores. sequência, esforço entender causas. composição planos ação responsabilidade escola. escola vai monitorar resultados, corrigir rumos registrar práticas exitosas. Segundo secretaria Educação, dados prova existente rede, chamada Avaliação Aprendizagem, armazenados plataforma digital, possibilitam criar mapas desempenho alunos sala. resultados matemática português. informações facilitam professores, acordo governo, entendam quais habilidades precisam complementadas, priorizadas reforçadas. projeto orientado melhoria resultados Idesp. índice realizado todos anos leva conta desempenho alunos prova português matemática taxas aprovação abandono. IDESP DAS ESCOLAS ESTADUAIS - Índice reúne notas Saresp dados aprovação escolar; escala varia 0 10 última edição, 2016, indicador subiu iniciais ensino fundamental (5º ano) ensino médio. Caiu anos finais (9º ano) desempenho matemática, entretanto, caiu tanto duas etapas ensino fundamental médio. português, melhora aprendizado 5º ano 3º médio, leve queda 9º ano. EXPANSÃO programa chega neste semestre 1.082 escolas estaduais capital paulista. plano 2019 iniciativa todas unidades Estado. total, 5,3 mil escolas. MATEMÁTICA - Desempenho alunos rede estadual SP Saresp plano piloto realizado 77 escolas zona leste iniciado 2016. unidades registraram crescimento 15% Idesp, 2015 2016, segundo governo. metodologia criada Falconi Consultores Resultado ONG Parceiros Educação, atua parceria secretaria escolas Estado. organização reúne empresas empresários e, desde 2004, atuou 262 escolas. PORTUGUÊS - Desempenho alunos rede estadual SP Saresp governo espera projeto melhorar aprendizado 1 milhão estudantes ensino fundamental médio. acordo professor Francisco Soares, ex-presidente Inep (Instituto Nacional Estudos Pesquisas Educacionais), ideia expôr dados comunidade escolar pode reflexo positivo. "A escola precisa enfrentar realidade cotidiano, aprender trabalhar fatos dados, porque concretizam aprendizado crianças", diz. trás dados alunos". soares, estudioso avaliação educacional, ressalta cuidados tomar. "Se vou monitorar sistema, informações resultados informações recursos. faz sentido painel nada recursos, porque painel descrição realidade. painel mal feito, vai servir nada". Segundo Nalini, projeto previsão orçamento secretaria enquanto. desenvolvimento método custeado Parceiros Educação.
metade estudantes entrarão Harvard neste ano branca. calouros iniciam ano letivo neste mês universidade, formou presidentes americanos qualquer outra, 50,8% vêm minorias. 380 anos história prestigiada instituição, primeira vez acontece, segundo números oficiais. ano passado, percentual 47,3%. Americanos descendência asiática 22,2% total, seguidos afro-americanos, 14,6%. estudantes hispânicos latinos respondem 11,6% ingressantes descendentes índios americanos habitantes ilhas Pacífico, juntos, somam 2,5%. marco histórico divulgado apenas dias Harvard ver meio polêmica relacionada ações afirmativas envolveu Departamento Justiça Estados Unidos jornal "The New York Times". dia 1º agosto, publicação afirmou reportagem órgão preparando processar universidades cujas políticas admissão envolvessem ações afirmativas, sob prerrogativa práticas discriminavam candidatos brancos. texto dizia, base memorando interno, recursos divisão direitos civis departamento usados ação. órgão respondeu, entretanto, quaisquer planos investigar universidades escolhendo estudantes utilizando critérios raciais. documento jornal acesso, Departamento Justiça, referia "novo projeto sobre (...) discriminação racial intencional", tratava-se verdade denúncia feita 2015 coalizão grupos americanos descendência asiática. queixa acusava Harvard outras universidades fazem parte chamadas "Ivy League" –grupo oito instituições prestigiadas país inclui Columbia, Brown Princeton– usar sistema cotas acabava excluindo asiáticos bom desempenho provas. DIVERSIDADE Rachel Dane, porta-voz Harvard, universidade "comprometida matricular turmas diversidade". "Para tornarem líderes sociedade heterogênea, estudantes precisam habilidade trabalhar pessoas diferentes origens, experiências vida perspectivas", afirmou. "O processo admissão Harvard considera candidato indivíduo todos aspectos, olhamos série fatores, consistentes padrões legais estabelecidos Suprema Corte Estados Unidos." Suprema Corte proibiu uso cotas raciais processo admissão universidades, considerou escolas podem considerar raça parte "análise holística" candidatos. Roger Clegg, presidente organização direita Center Equal Opportunity ex-alto funcionário divisão direitos civis Departamento Justiça, BBC considerar ações afirmativas ultrapassadas. "Entendo percepção afro-americanos sido tratados forma errada neste país tempo, logo livramos leis Jim Crow (que institucionalizaram segregação racial), má ideia dar atenção especial (a grupo) sido beneficiado Jim Crow", afirmou. "Mas 2017. Jim Crow deixou existir tempo falando sobre dar preferência latinos enquanto discriminam americanos descendência asiática. lógica tipo situação?", completou. avaliação alternativa vem Brenda Shum, diretora Educational Opportunities, projeto organização advogados Lawyers' Committee Civil Rights Under Law, luta igualdade direitos. BBC estudantes todas etnias beneficiam experiência universitária heterogênea. "Nós devemos estudantes, dar ambiente aprendizado integrado, reflexo mundo vivendo."
vésperas votação denúncia Câmara Deputados corrupção passiva, presidente Michel Temer tentou emplacar pauta positiva anunciou abertura 11 novos cursos medicina país. anúncio abertura novos cursos representa final processo arrasta desde 2014, lançado edital seleção municípios poderiam receber vagas. governo atribui demora ações judiciais representação TCU (Tribunal Contas União), suspendeu edital agosto 2015 alegando suspeita irregularidades seleção. abertura novas vagas, porém, sido liberada tribunal julho ano passado, meio pressão políticos prefeituras. "Os principais objetivos referendados TCU. alongou tanto, praticamente quatro anos, desde início primeiro edital definição final relação municípios contemplados", ministro Educação, Mendonça Filho. todo, previstas 710 novas vagas, distribuídas cidades Paraná, Rio Janeiro, Rio Grande Sul Paulo [veja lista abaixo]. previsão cursos iniciem atividades neste ano. Além vagas, edital lançado 2014 previa novos cursos outros 25 municípios. Segundo ministro Educação, Mendonça Filho, outras vagas anunciadas "nas próximas semanas". processo, porém, depende novas visitas cidades instituições selecionadas ofertar vagas, acordo MEC. MAIS MÉDICOS expansão cursos medicina medidas programa Médicos, visa atrair médicos interior país. processo, entanto, sido alvo críticas entidades médicas últimos anos, abertura "desenfreada" novos cursos pode piorar qualidade formação médica. tentativa rebater críticas, ministro Mendonça Filho defendeu nesta terça-feira (1o) expansão formação médica pode "dinâmica pensada lógica mercado". "Temos grande tradição formação médica grandes centros urbanos. Infelizmente boa parte Brasil distante ressente acesso saúde acesso formação médica", disse. Alvo críticas recentes entidades médicas prefeituras "precisam parar fingir pagam médico, médico parar fingir trabalha", ministro Saúde, Ricardo Barros participou evento, evitou discursos. Protestos entidades médicas pedem saída cargo programados mês. - Confira locais autorizada abertura cursos: PR Campo Mourão - Faculdade Integrado Campo Mourão - 50 vagas Pato Branco - Faculdade Pato Branco - 50 vagas RJ Angra Reis - Universidade Estácio Sá - 55 vagas RS Leopoldo - Universidade Vale Sinos - 65 vagas Novo Hamburgo - Universidade Feevale - 60 vagas SP Araras - Faculdade Leopoldo Mandic - 55 vagas Guarulhos - Universidade Nove Julho - 100 vagas Mauá - Universidade Nove Julho - 50 vagas Osasco - Universidade Nove Julho - 70 vagas Rio Claro - Faculdade Claretiano - 55 vagas Bernardo Campo - Universidade Nove Julho - 100 vagas
Fuvest divulgou nesta terça-feira (1º) manual candidato vestibular 2018, informações, datas recomendações vai concorrer 8.402 vagas ofertadas USP próximo ano. Acesse aqui. inscrições vão dia 21 agosto dia 11 setembro, site Fuvest. taxa subiu R$ 170 paga 12 setembro. solicitações isenção redução taxa começaram 10 julho seguem próxima segunda (7). primeira vez desde 1988 fundação vai selecionar exame calouros Faculdade Medicina Santa Casa. primeira etapa vestibular prevista realizada dia 26 novembro, segunda fase dias 7 9 janeiro 2018. Haverá provas específicas artes visuais, artes cênicas música. lista aprovados primeira chamada divulgada dia 2 fevereiro. Além 8.402 vagas disputadas Fuvest, outras 2.745 vagas USP selecionadas Sisu (Sistema Seleção Unificada, usa nota Enem). Além disso, primeiro ano estarão valendo cotas sociais raciais USP, aprovada mês passado Conselho Universitário. 2018, 37% vagas destinadas alunos escola pública. percentual crescer próximos anos, chegando 50% 2021. Dentro cota, reservadas vagas pretos, pardos indígenas mesma proporção presença população verificada IBGE Estado Paulo –hoje, 37%. LIVROS maio, Fuvest divulgou alteração lista livros obrigatórios vestibular 2018. Saiu obra "Capitães Areia", Jorge Amado, entrada "Minha vida menina", Helena Morley. demais livros, alterados. Veja lista completa abaixo: - "Iracema" - José Alencar; - "Memórias póstumas Brás Cubas" - Machado Assis; - "O cortiço" - Aluísio Azevedo; - "A cidade serras" - Eça Queirós; - "Vidas secas" - Graciliano Ramos; - "Minha vida menina" - Helena Morley; - "Claro enigma" - Carlos Drummond Andrade; - "Sagarana" - João Guimarães Rosa; - "Mayombe" - Pepetela. UNICAMP Unicamp abriu nesta segunda (31) inscrições vestibular 2018, oferece 3.340 vagas 70 cursos. interessados 31 agosto inscrever site 1º setembro pagar taxa R$ 165. primeira fase vestibular realizada dia 19 novembro segunda fase acontecerá dias 14, 15 16 janeiro 2018. Neste ano, universidade volta aplicar prova cidades Belo Horizonte Fortaleza, isso, sobe três locais prova Estado Paulo. Além dois, vestibular vinha sendo aplicado Brasília.
Uerj (Universidade Estadual Rio Janeiro) suspendeu nesta terça-feira (1º) retomada aulas marcariam início calendário letivo 2017 instituição, começou. grave crise financeira passa gestão Luiz Fernando Pezão (PMDB) atingiu cheio administração universidade, acumula sucessivas greves professores técnicos. Segundo reitoria, adiamento aulas ocorreu porque universidade condições, momento, arcar manutenção estrutura falta recursos. "Limpeza, vigilância coleta lixão restritas. restaurante universitário fechado", diz, meio nota. salários professores técnicos atrasados. folhas maio junho, além 13º salário, pagos. suspensas bolsas financiamento ligadas projetos pesquisa. segundo nota reitoria, instituição atingiu patamar classificado "insuportável", impedido universidade exercer missão áreas ensino, pesquisa extensão. "O hospital universitário Pedro Ernesto padece problema funciona limitações quase impeditivas, diminuindo amplamente atendimento população", informou reitoria. Diante quadro, reitoria decidiu retomar aulas nesta terça. suspensão atividades data acabar. "À medida surjam novos fatos, voltaremos manifestar acerca início aulas", reitoria. déficit R$ 21 bilhões cofres Estado, governo Pezão (PMDB) vem atrasando parcelando salários servidores priorizando pagamentos trabalhadores áreas segurança educação, recebem salários 14º dia útil mês seguinte. universidades subordinadas área Ciência Tecnologia e, isso, convivem atrasos. - RAIO-X Nome: Universidade Estado Rio Janeiro Fundação: 4 dezembro 1950 Alunos: cerca 41.000 (graduação, pós-graduação, CAp Uerj EaD) Orçamento anual: R$ 1,04 bilhão
MEC (Ministério Educação) abriu, nesta segunda-feira (31), período inscrição selecionar 77 mil bolsas ProUni (Programa Universidade Todos). interessados inscrever apenas site programa. Segundo MEC (Ministério Educação), bolsas ofertadas preenchidas seleção segundo semestre ano, governo disponibilizou 147.492 benefícios. estudantes dois prazos inscrição. candidatos matriculados instituição ensino superior, prazo seguirá 25 agosto. matriculados, inscrições terminam dia 30 outubro. EXIGÊNCIAS interessado obter bolsa programa federal precisa feito Enem (Exame Nacional Ensino Médio) partir edição 2010. nota prova precisa igual superior 450 pontos, além zerar prova redação. concorrer bolsas integrais, candidato renda familiar bruta mensal, per capita, salário mínimo meio. bolsas parciais, 50%, renda familiar três salários mínimos pessoa. Além disso, candidato satisfazer menos três requisitos: cursado ensino médio rede pública sido bolsista integral escola privada, deficiência professor rede pública educação básica. caso professores, bolsas cursos licenciatura limite renda.
oferta educação superior distância área saúde crescendo. Hoje, menos 60 cursos graduação credenciados Ministério Educação –grande parte criada últimos dois anos. E, desburocratização abertura cursos modalidade, autorizada MEC, previsão expansão setor. maio, entrou vigor portaria pasta, publicada maio, permitindo ensino superior distância ofertado atividades presenciais. Poderão existir universidades brasileiras 100% virtuais. lado, entidades representam profissionais lutam contra. outro, instituições ensino MEC defendem educação distância ferramenta importante setor. Ronald Ferreira Santos, presidente Conselho Nacional Saúde Federação Nacional Farmacêuticos, modalidade. "As tecnologias vendem ilusão possível transpor barreiras presenciais", afirma. Rita Tarcia, presidente Associação Brasileira Educação Distância, trata-se transformação modelo ensino. "Discutir novos formatos causa inquietação e, caso educação distância, preciso vivenciar estratégias recursos didáticos diferentes", diz. acredita país avança modelo híbrido educação distância, barreira órgãos classe reside falta conhecimento metodologias. imbróglio maior ensino enfermagem, intervenção Ministério Público acumula projetos lei proibi-lo modalidade distância. "Como exercitar aquisição habilidades técnicas, contato humano outras propostas somente podem adquiridos meio ensino presencial cotidiano?", questiona Fabíola Campos Braga Mattozinho, presidente Conselho Regional Paulo. Henrique Amaral Luz, 24, técnico enfermagem quarto semestre curso distância. "Busquei opção porque trabalho dia todo, curso presencial próximo cidade (Bacaria, RS) fica 120 km. conseguiria conciliar", diz. conta estuda durante intervalos rotina trabalho corrida frequenta aulas práticas presenciais três vezes semana. "Estou aprendendo gosto curso. Faço amor enfermagem", ressalta. Luz estuda Unopar, faculdades Kroton, líder educação distância, 910 polos país. Atualmente, 4.049 alunos matriculados curso, criado 2016. "O aluno busca modalidade trabalha outra condição formação superior", coordenador curso educação física Unip, Bergson Almeida Peres. formação prática, segundo ele, ocorre laboratórios, videoaulas interação professores. grade curso, aberto 2017, 70% carga horária teórica 30% presencial. "É erro achar cursos totalmente virtuais. semipresenciais." Conselho Federal Educação Física, insuficiente. "As disciplinas demandam uso ginásios, piscinas, pistas, laboratórios, equipamentos materiais específicos, recursos humanos especializados qualificados, além campos estágios reais." entidades federais profissionais saúde consideram graduações formar enfermeiros, educadores físicos, farmacêuticos, nutricionistas dentistas 20% carga horária modalidade. "Existia limite. irá determinar percentual planilha financeira instituições ensino", presidente Conselho Nacional Saúde Federação Nacional Farmacêuticos. entidades podem negar habilitação graduado educação distância cabe MEC autorizar cursos. acordo Henrique Sartori, secretário pasta responsável regulação ensino superior MEC, cursos seguir diretrizes curriculares. "Isso significa instituição atentar quantitativos horas-aula ocasiões presenciais", diz. Segundo Sartori, meta Plano Nacional Educação incluir 50% população ensino superior ambiciosa. "A saúde importante educação distância, tal outras áreas. Todas acompanhar modernizar forma apresentação curricular." EXPERIMENTAÇÃO pesquisador novas tecnologias José Moran, professor aposentado USP, modelos híbridos aplicados saúde aproveitam melhor on-line –fácil acesso informações, pesquisas comunicação plataformas digitais móveis– presencial, atividades práticas supervisionadas. "O problema ocorre equilíbrio rompido ganância econômica falta qualidade cursos, acontece frequência saúde outras áreas, formação professores", afirma Moran. Segundo especialista, entidades classe saúde sempre posicionaram educação distância. "A atitude defensiva contraproducente. Instituições sérias precisam estimuladas propor cursos qualidade modelo híbrido, utilize laboratórios virtuais, onde podem feitas simulações, dissecações segurança confiabilidade, integrados práticas reais laboratórios físicos hospitais", afirma. curso precisa experimentar modelo adequado formar alunos, Moran. "Temos problemas ofertas área saúde distância comprometem formação profissionais, assim cursos presenciais deficientes, valida atitude puramente defensiva condenatória entidades diante mundo on-line mobilidade avançou vertiginosamente."
Moradora Afuá, noroeste ilha Marajó (PA), Helen Barbosa Cruz, 33, acreditava cursar faculdade pedagogia era, literalmente, sonho distante. cidade grande próxima Macapá, fica menos duas horas barco. 2014, Cruz descobriu poderia cursar graduação distância, usando polo capital Amapá. época, morava comunidade ribeirinha acesso internet assistia videoaulas partir aparelho DVD. fazer provas, ia centro vez mês, longa viagem barco. Hoje, prestes formar, vê hora começar pós-graduação gestão educacional. * Sempre quis professora. 2001, formei magistério, cursar faculdade pedagogia sonho distante. Nasci Santana, Amapá, desde sete anos vivo Afuá, ilha Marajó, Pará. cidade grande perto Macapá, fica duas seis horas daqui, dependendo embarcação maré. Nessas condições, bem difícil fazer graduação presencial, causa deslocamento questão financeira. 2012, tornei professora rede municipal. ano trabalho, transferida interior município, ilha Caldeirão, fica seis oito horas barco daqui. Dava aula sala 26 alunos, desde crianças pré-escola quinto ano ensino fundamental. filhos trabalhadores fazem extração palmito açaí nessa região. Lá, morava quartinho própria escola conseguia voltar vez mês cidade ver família. visitas, amigos contaram pessoal Uninter ido cidade distribuir uns panfletos sobre educação distância. Fiquei interessada, muita gente qualidade igual faculdade presencial. assim, decidi agendar vestibular polo Macapá e, fevereiro 2014, comecei graduação. onde morava acesso internet, comprei aparelho DVD TV 14 polegadas conseguir assistir videoaulas curso. Aproveitava estudar 19h 22h, gerador comunidade funcionava. Mas, vezes, faltava óleo, tempo energia ficava menor. vez mês, ia polo fazer provas. sempre possível pegar barco direito Macapá. Então, viajar Afuá para, lá, pegar outra embarcação. junho 2015, voltei cidade trabalhar projeto reforço escolar crianças carentes. ótimo porque passei acesso plataforma on-line faculdade. Antes, interesse estudar maior, porque tirar dúvidas. Achei ensino distância maravilhoso, porque determino horário. faculdade mudou pensamento tanto aluna quanto professora. primeira família fazer graduação. irmã começou curso comigo, mas, mora município afastado, dificuldade deslocar polo acabou desistindo. Agora, faltam poucos meses formar, coração mil. Durmo acordo pensando dia colação. vejo hora começar pós-graduação. ensino distância fez ir além.
número estudantes pedagogia distância apenas cresceu últimos anos ultrapassou, 2014, matriculados cursos presenciais. 342 mil matriculados graduações EaD 313 mil presenciais, acordo dados Inep (Instituto Nacional Estudos Pesquisas Educacionais). computador lousa - <div>Estudantes cursos pedagogia 2011 2015</div> maior parte alunos, segundo universidades, profissionais educação curso superior encontram modalidade forma conseguir diploma, melhorar atuação ascender outros postos carreira, melhores salários. Brasil, cerca 40% professores ensino médio fundamental formação adequada matéria ensinam, segundo números Inep. "Precisamos melhorar índice, profissionais tempo sentar banco universidade", afirma Josiane Maria Freitas Tonelotto, reitora EAD Laureate, rede inclui instituições FMU Anhembi Morumbi. curso distância, horários flexíveis, melhor oportunidade público adquirir formação. Outro atrativo, acordo Maria Alice Carraturi, presidente Univesp (Universidade Virtual Estado Paulo), rápida absorção profissional mercado trabalho. Univesp, instituição oferece cursos graduação gratuitos parceria universidades estaduais USP Unicamp, dará início, agosto, graduação pedagogia EaD 83 polos presentes 51 cidades Estado Paulo. curso conta apoio prefeituras, montaram centros presenciais. procura vestibular, segundo Carraturi, alta, concorrência chegou 33 candidatos vaga polos. total, abertas 4.220 vagas. BARREIRA TECNOLÓGICA país onde escolas tradicionais, tecnologias educacionais ficam lado grande parte delas, profissional, formação virtual, vai trabalhar? Segundo Willian Lazaretti, coordenador cursos graduação Senac EAD, professores ganham recursos trabalhar ferramentas digitais superar desafio incluir tecnologia sala aula. "Ele desenvolve familiaridade ambiente virtual para, exemplo, criar fórum discussão postar atividades on-line alunos", afirma. polos longe grandes centros, surge desafio promover ensino dê conta diferentes realidades escolas brasileiras. "No ambiente virtual aprendizagem, aluno Bahia interage Rio Grande Sul", Melina Klaus, gerente acadêmica Kroton, grupo dono universidades Unopar Anhanguera. ela, curso conteúdos englobam várias realidades, contribui ampliar visão aluno. "Está claro hoje modalidade EaD nenhuma fragilidade relação presencial. diferença conteúdo disponibilizado", afirma Klaus. Tonelotto acrescenta cursos podem apenas transposição graduação presencial estimular discussões pensamento crítico. "Se alunos ganham autonomia, nunca vão parar estudar aprender", diz.
modelo educação distância brasileiros hoje, todo aluno precisa ir polo escola vez fazer prova atividade laboratorial assistir aula. vai mudar breve. Entrou vigor portaria MEC, publicada maio, permitindo ensino superior distância ofertado atividades presenciais. Poderão existir universidades brasileiras cem cento virtuais. regras flexibilizadas. Eliminou-se exigência autorização prévia, ministério, abertura polos. Agora, instituições autorizadas dar cursos distância autonomia abrir centros físicos. decreto prevê, porém, expansão dependerá indicadores qualidade. Instituições privadas ensino enxergam nisso modernização. Nessa visão, leque cursos ampliado, gerando competição diversidade. claro todas graduações poderão dispensar encontros presenciais. engenharia, biologia, química educação física exigidas atividades práticas. necessidade atividades depende Diretrizes Curriculares Nacionais curso. Portanto, oferecer portfólio completo graduações têm, grandes grupos aproveitar novas regras expandir número polos, aboli-los. "Acredito tecnologia, limites", Josiane Tonelotto, reitora EAD Laureate, rede ensino virtual 12 instituições. lembra cursos viáveis formato cem cento distância, gestão, exigem práticas sob tutela direta. "Sinto nada mudou portaria. Continuo precisando bons polos atender requisitos qualidade." legislação veio reboque avanços tecnológicos permitem muitos cursos prescindir espaço físico. "Antes aulas vivo transmitidas polo. Hoje, entregamos curso diretamente estudante, aparelho preferir", Flávio Murilo Gouvêa, diretor educação distância grupo Estácio. BARREIRAS Gouvêa aponta barreira vencida: cultural. "No EaD estudante fisicamente sozinho, suporte ambientes virtuais colaborativos tenha", diz. minimizar isso, Estácio oferece primeiro ano atividades extra, presenciais. hora prova, barreiras metodológicas, diretor. "Já tecnologias reconhecem identidade padrão teclagem; impressão digital", afirma, sobre métodos usados avaliar estudantes redor mundo. "O desafio saber aluno poderá aprendizado cooperativo, forma avaliação individual fique segundo plano todo percurso avaliado." MODELO HÍBRIDO Muitos alunos abrem mão encontros presenciais. Douglas Oliveira, 32, último semestre desenvolvimento sistemas Universidade Cruzeiro Sul. trabalhar nove horas dia querer passar tempo filhos, fazer curso convencional. Optou semipresencial. "Estudo casa todo dia e, sábados, aula polo." Assim, mantém contato colegas tutores. contramão tendência, PUC-Rio deixou oferecer graduações distância. "Apostamos modelo híbrido: parte distância parte aluno sala", Gilda Helena Bernardino Campos, coordenadora EaD instituição. Segundo ela, bom curso virtual demanda muitos tutores bem formados, implica alto custo. "Não pode vídeo questionários. faculdade formar ponto vista cidadão, princípios." grande risco nova portaria promover massificação ensino superior. "Democratizar abrir possibilidade todos formação completa. massificação abrir vaga". pesquisadora Raquel Almeida Moraes, coordenadora EaD UnB (Universidade Brasília), acredita curso totalmente virtual promova mesma qualidade encontros presenciais. Moraes defende sempre apoio polo. "Evita pessoas fiquem lunáticas, desconectem realidade", afirma. experiência estudante Ariane Castro, 38, conexão mundo real pode dar haver espaço físico, atividades práticas ocorrendo diretamente comunidade. cita exemplo projeto implantou colegas, casa apoio crianças HIV. estudante, psiquiatra Salvador cursa pedagogia Unifacs possível estabelecer "relacionamentos profundos" colegas professores toda comunicação feita meios virtuais. DEMOCRATIZAÇÃO novas regras educação distância -que dão liberdade instituições abrirem polos permitem criação universidades cem cento digitais- objetivo aumentar acesso ensino superior. pesquisadora Raquel Almeida Moraes, coordenadora educação distância UnB, experiências universidade totalmente digitais, melhor formato aprendizagem. "Estudos comparativos mostraram melhor modelo híbrido", diz. Segundo ela, portaria atende demandas setor privado, deixando questões educacionais segundo plano. "A EaD Brasil virou negócio lucrativo." Henrique Sartori, secretário regulação supervisão educação superior Ministério Educação, defende mudança interferir qualidade. "Muitos países mundo fazem assim. ferramentas tecnológicas mudaram últimos 20 anos. nova regra atualização momento atual", afirma. Sartori destaca graduação poderá oferecida totalmente distância Diretrizes Curriculares Nacionais permitirem. "Se norma exigir certa disciplina prática, laboratório real, curso precisará aulas presenciais." Caso tal exigência, avaliados órgão itens infraestrutura títulos biblioteca on-line laboratórios virtuais. "O rigor igual presencial", secretário. avaliação Cosme Massi, presidente conselho consultoria educacional Hoper, mudança modelo positiva. "A gente pensar necessidade presencial atividade. dissecar bicho, preciso fazê-lo prática laboratório. exigir todos", diz. * EM BUSCA DA EXCELÊNCIA escolher curso distância DADOS OFICIAIS Consulte curso autorização MEC em: emec.mec.gov.br. Veja nota alunos curso último Enade (portal.inep.gov.br/conceito-enade) REPUTAÇÃO Leia sobre história faculdade, veja tradição reconhecimento mercado. Procure pessoas estudam estudaram instituição peça opinião ATIVIDADES EXTRA Escolha graduações oferecem alunos opções atividades extra, participação projetos interdisciplinares programas pesquisa METODOLOGIA Dê preferência cursos metodologias ativas, façam alunos colocar teoria prática. Cheque quais canais comunicação tutores professores confira atendimento rápido 2.070 cursos distância existem Brasil hoje; dez anos, apenas 18 317 escolas credenciadas oferecer EaD -cerca 11% total instituições registradas Sistema Federal Educação Superior MEC
tempo inteiro sala aula, tempo todo dela. Cresce Brasil oferta ensino híbrido, formato estudante graduação presencial pode 20% carga horária total curso cumprida modalidade distância. crescimento dá causa portaria 1.134, publicada Ministério Educação outubro 2016. texto atualiza anterior, 2004, facilita inserção ensino presencial. "Antes, preciso universidade curso reconhecido leva dois anos início oferta] inserir 20% grade distância. Agora, instituição cursos reconhecidos, pode criar novos começar oferta modelo híbrido", Carlos Longo, diretor Associação Brasileira Educação Distância. especialista, alteração mostra Brasil começa trilhar rumo países avançados educação, além atender peculiaridades próprio público. "O estudante primeiros semestres graduação nasceu internet e, ele, uso tecnologia quase óbvio.", diz. Henrique Neto Alves, 19, começou início ano curso administração Universidade Judas Tadeu, Paulo. Logo início, descobriu três disciplinas formato semipresencial: semana aula acontece campus e, seguinte, feita distância. "É estímulo gente autonomia estudo, além ajudar preparo mundo corporativo, vez incorpora trabalho remoto", afirma. primeira vez experiência ensino formal sala aula. Universidade Judas oferece disciplinas híbridas calouros 28 cursos. total, 5.000 alunos participam modelo conhecido sala aula invertida, primeiro estudante apreende conteúdo meio fóruns, videoaulas, livros PDF mídias interativas leva dúvidas discussões encontros presenciais. "No ano passado, testamos turma-piloto tempo formávamos professores. modelo novo desafiador", afirma Mairlos Navarro, responsável núcleo educação distância instituição. implementação ensino híbrido, tecnologia investimento barato rápido. maior desafio mudar cabeça docente realidade aluno depende vez menos professor repassador conteúdo. passa coach estimula estudantes orienta buscar caminhos. "O professor precisa parar achar dono conhecimento", reitor Universidade Anhembi Morumbi, Paolo Tommasini, onde disciplinas EaD fazem parte currículo todos cursos graduação. GESTÃO DO TEMPO fim supremacia aula expositiva alcançar todos cursos instituições. Escola Direito Fundação Getulio Vargas, disciplinas direito imobiliário gestão pessoas oferecidas formato EaD. "Isso atende necessidade alunos gerenciarem próprio tempo aprendizagem", afirma Cristina Alves, coordenadora ensino unidade. "Quando intercâmbio, precisa perder contato escola. mobilidade incentivo formação. * VIRE PÁGINA Ferramentas usadas educação distância Ambientes virtuais aprendizagem (AVA) Páginas on-line aluno acessa meio senha assistir aulas, realizar atividades acesso conteúdos Vídeo audioconferência Permite contato alunos professores tempo real. Normalmente, atividades seguem calendário instituição Chats fóruns Chats usados discussão tempo real, mediação. fóruns costumam acontecer tempo real: prazo postagem Teleaula dada vivo professor, acessada alunos meio plataforma virtual. Pode interação tempo real Jogos eletrônicos ferramenta permite aluno avaliado acordo performance progresso atividade lúdica
professores tutores, 48 mil pessoas trabalham ensino distância Brasil, número cresceu 67% 2014 2015, segundo dados setor. escalada acompanha aumento quantidade alunos cursos modalidade. concorrência trabalhar área subiu. edital contratação tutores realizado ano passado Universidade Cruzeiro Sul recebeu 3.000 candidaturas apenas 25 vagas. Muitos concorrentes chegam cursos área, mestrado doutorado. "Como mercado evoluiu, pedimos experiência", Carlos Fernando Araújo Júnior, pró-reitor educação distância Cruzeiro Sul. maioria profissionais trabalham ensino distância tutor (61% total). faz acompanhamentos atividades, virtualmente polos. professor fica cargo planejamento, escrita gravação material aulas. "Já dois tutores doutorado", Carlos Eduardo Garcia, coordenador EaD curso ciências biológicas Universidade Cruzeiro Sul. cobrado professores. Profissionais especialização área contam pontos avaliação MEC, explica Alcir Vilela Junior, gestor ensino superior EaD Senac. preencher lacuna, instituições capacitam encaixam perfil modalidade. Aposentado 40 anos docente USP, matemático professor Univesp Claudio Possani, 61, maioria colegas geração "não entraram nessa proposta novas tecnologias". ele, migração natural. Começou gravando aulas USP disponibilizando-as vídeo Univesp, três anos. Deu tão certo que, última turma presencial, alunos pediram parasse fazer chamada, porque preferiam assistir conteúdo internet. "No dia aconteceu, convenci futuro próximo mudar forma trabalhar." Hoje, leciona distância. resistência profissionais velhos atrapalha contratações área. "As instituições precisam professores saibam lidar tecnologia. Facebook odeia WhatsApp ir educação distância", Janes Fidélis Tomelin, conselheiro Abed (Associação Brasileira Educação Distância). professores decidem investir modalidade precisam deixar aulas presenciais lado. maior parte trabalho EaD acontece antecedência, tempo dedicar outras atividades. advogado Everton Zadikian, 38, trabalha secretaria municipal meio ambiente Paulo, professor três cursos preparatórios prova OAB, dois distância. "O conteúdo daria dez horas presenciais consigo passar sete horas gravadas, haver interrupções", diz. hora/aula valiosa: Zadikian recebe 50% mais. ESPECIALIZAÇÃO muitos cursos especializar área. Senac oferece cinco pós-graduações EaD, "Elaboração Materiais Didáticos Recursos Tecnológicos". Formações vão além pedagogia, teatro locução, ajudam quer seguir área ficar vontade diante câmeras. Zadikian fez curso livre "Apresentação Programas Variedades". "Me ajudou perceber vícios corporais linguagem." * R$ 31 R$ 45 valor pago hora 68% tutores 52% professores EaD Fonte: Abed
mercado cursos distância restrito instituições brasileiras. Universidades estrangeiras investido mestrados profissionais MBAs, misturando videoaulas outras atividades imersões duas cinco semanas campus principal, exterior. Além tecnologia permita acesso curso qualquer lugar, desafio oferecer metodologias pedagógicas resolvam principais problemas modelo: pouco contato aluno professores colegas, segundo José Manuel Moran, especialista educação professor aposentado USP (Universidade Paulo). "Deve-se criar modelo participativo, trabalhos grupo debates estudos caso aulas. maioria instituições fia videoaulas chats, estimulam proximidade", afirma. Universidade Columbia, sede Nova York (EUA), miram Brasil: 2015, criou mestrado profissional remoto administração pública. paralelo videoaulas, encontros vez mês, polo universidade Rio Janeiro, focam abordagem prática, debates casos reais, maioria escolas norte-americanas. programa conta módulos EUA -tudo ministrado inglês. cientista social Clarissa Malinverni, 29, fez mestrado Columbia, surpreendeu método. "Foi contraponto forte formação teórica recebi graduação, USP", conta. "Mas, aulas Rio, senti falta contato colegas." engenheira ambiental Juliana Cardoso, 28, que, parte presencial, curso Columbia valeria pena. "Acho fundamental viver experiência universidade Nova York, toda rede alunos estrutura oferece", diz. estreitar relacionamento, alunos Global MBA espanhola IE Business School criam grupos aplicativo mensagens, onde trocam referências discutem temas aula. advogado ex-aluno Antonio Peres Junior, 46, conta ajudou fazer amizade colegas. "No modelo convencional, aula acaba, penso matéria. passávamos dia trocando mensagens. vantajoso porque outros alunos estimulavam participar, trocar ideias." tipo curso destinado anos mercado pode deixar país tanto tempo, Daniela Mendez, diretora IE Brasil. alunos conheçam campus, menos módulo sede, carga pesada -por exemplo, matéria semestre feita dois meses. futuro, presidente Relações Internacionais Abed (Associação Brasileira Educação Distância), Stavros Xantophoylos, aposta surgimento cursos multi-institucionais, parcerias escolas brasileiras estrangeiras. "Além aulas on-line módulo presencial, escolas podem viabilizar estágios curtos brasileiros exterior estrangeiros Brasil, estimulem networking internacional." Ministério Educação impede criação pós-graduações "lato sensu", MBAs mestrados profissionais, instituições estrangeiras. Mas, formar alunos necessidade revalidação diploma, universidades credenciar junto pasta. contrário, aluno feito todo curso fora. caso duas escolas, exemplo, preciso pedir equivalência.
2015, analista comunicação Patrícia Golini, 30, matriculou-se curso on-line gestão comunicação marketing USP. experiência educação distância somava duas tentativas frustradas. "Tinha começado curso inglês especialização, levei adiante", diz. três meses, deixou acompanhar aulas computador fim primeiro semestre acumulado matérias. "A solução trancar matrícula, guardar dinheiro fazer pós-graduação presencial." Hoje, poucos meses concluir especialização. experiência Golini ilustra grandes desafios educação virtual. Segundo último censo realizado Associação Brasileira Ensino Distância, 2015, maior fatia instituições oferecem cursos regulamentados totalmente on-line apresentam taxas evasão 50%. cursos semipresenciais presenciais, número 25%. principais motivos desistência alunos falta tempo, questões financeiras dificuldade adaptação modalidade. "O Brasil problemas evasão todos níveis ensino engatinha assunto EaD", Renato Bulcão, conselheiro Abed professor Unip (Universidade Paulista). Segundo ele, países Canadá Austrália, referências assunto, utilizam metodologia 50 anos. Brasil, EaD regulamentada Ministério Educação fim 2005. Carlos Bernardo, professor curso Turismo Hotelaria faculdades Anhembi Morumbi Senac, acreditar estudante brasileiro adaptando sistema. "Sinto interesse boa parte alunos sala aula maior atrás computador. On-line, adesão atividades extracurriculares menor." SUPORTE Pedro Regazzo, diretor EaD Ibmec, diferença perfil aluno graduação pós-graduação influencia índices evasão. "O jovem entra faculdade acabou sair ensino médio, acostumado sala aula precisa suporte." especializações MBAs, aluno facilidade levar curso fim. "Ele mercado precisa formação alavancar carreira." Hospital Israelita Albert Einstein, oferece cursos especialização médicos, enfermeiros técnicos, evasão gira torno 13%. "Nossa principal estratégia diminuir afastamento aluno metodologia, conteúdo interativo depende integração estudantes professores", afirma Sandra Oyafuso Kina, gerente ensino distância tecnologia educacional instituição. dificuldade atrair estudante atividades virtuais existe apenas cursos graduação pós. rede ensino inglês Cultura Inglesa utiliza ambiente virtual complemento aulas. ferramenta passou adesão maior começou oferecida tablets smartphones. "Após migração, 70% alunos começaram acessar conteúdo forma online", gerente acadêmico Vinícius Nobre.
atrás grades Luciano Cabral Silva, 42, descobriu vocação: pedagogia. Condenado assalto mão armada, três detentos fazem faculdade distância dentro penitenciária 1 Serra Azul, região metropolitana Ribeirão Preto (SP). Desde 2010, presídio, 1.875 detentos, convênio centro universitário Claretiano. 168 unidades prisionais Estado Paulo, 3 projetos ensino superior distância –apenas masculinas. Hoje, cinco presos atendidos. * preso primeira vez 1994 cidade Cravinhos (292 km SP), onde nasci. Cumpri três anos tráfico drogas, e, saí, mente mesma. crime tornado vida. Passei prisão outras duas vezes, tentativa furto e, novo, tráfico. ano crítico mim 2007, pratiquei vários roubos sustentar vício cocaína crack. preso novo, abracei fé Deus consegui livrar drogas. Dois anos depois, deixei presídio disposto mudar vida. problema condenações feito pararam chegar. Faz quatro anos cinco meses penitenciária 1 Serra Azul. pena total 53 anos. Logo vim cá, procurei trabalho. passar açougue fábrica sacolas papel, consegui vaga faxina escola presídio. sobrava tempo, aproveitava ler biblioteca. feito sétima série. estudos assunto encerrado vida. ambiente escolar despertou mim vontade aprender mais. Descobri que, dentro penitenciária, podia fazer provas concluir ensino fundamental médio –o Encceja (Exame Nacional Certificação Competências Jovens Adultos) Enem (Exame Nacional Ensino Médio). Estudei livros didáticos biblioteca e, 2014, consegui aprovado duas provas. Então, surgiu vaga monitor escola e, junto isso, oportunidade participar projeto faculdade distância, funciona aqui dentro unidade, parceria centro universitário Claretiano. curso ofereceram pedagogia. Decidi aceitar, saber direito era. Nunca pensado fazer faculdade, sabia escolher. Mas, poucos, identificando. Hoje, fico tão envolvido matérias vezes esqueço preso. debaixo d'água conseguisse dar saidinha respirar. sala outros dois colegas fazemos EaD três computadores. gente acesso plataforma universidade. mensagens, consigo tirar dúvidas tutor faculdade, vem aqui aplicar provas vez semestre. Recebemos bolsa 50% desconto mensalidade. resto pago salário monitor. segunda quinta, dou curso trabalha desenvolvimento pessoal, profissional social detentos. ideia novos comportamentos excluídos sociedade. aprendo faculdade, coloco prática sala aula. consegui melhorar didática. Assim sair daqui, quero dar palestras casas recuperação, igrejas escolas sobre perigo drogas força educação. mundo crime, enxergava outra alternativa. Hoje, vejo capaz fazer algo útil outras pessoas. nasci pedagogo, sabia disso.
resultado temporada vestibulares França, divulgado primeira semana julho, surpreendeu alunos professores. ano eleições presidenciais país pautadas questão imigração, imigrante dividiu topo classificações chamado Bac, exame francês conclusão ensino médio. Dentre primeiros colocados surgiu Felipe Levtchenko Penafiel, 20, brasileiro decidiu dois anos morar Perpignan, extremo sul país, aprender conta própria francês. média geral Felipe atingiu 19,26 pontos total 20. Segundo estatísticas Bac, resultado colocou frente cerca 80% 700 mil inscritos –o feito atraiu atenção jornais franceses. Assim ocorre Enem Brasil, resultado Felipe demais alunos franceses candidatam cursos ensino superior país. Várias avaliações aplicadas longo todo ensino médio, cobrindo gama disciplinas. Matérias história, matemática, física, geologia francês –idioma Felipe nunca estudado aprendeu conta própria, segundo ele, "mergulhando" dia dia "tentando pouco autodidata". recompensa, convidado dois cursos graduação, decidiu frequentar tempo partir segundo semestre: matemática, prestigiada Sorbonne, ciências sociais, Instituto Estudos Políticos Paris, Sciences Po. resultado Bac veio acompanhado cobiçados "cumprimentos júri", menção atribuída somente raras médias finais superam 18 pontos. "O engraçado história nunca gênio sala", conta Felipe aula surfe balneário Biscarrosse, próximo fronteira Espanha, onde divide férias verão emprego temporário garçom camping. "Eu diria aluno mediano, empenho, contentava notas dentro média". setembro 2015 Felipe mudou França. "Eu ideia vaga queria, pensava apenas fazer intercâmbio, nada além disso", conta. então, estudava Escola Waldorf Rudolf Steiner, Paulo, famosa abrir espaço outras escolas matérias disciplinas ligadas artes. únicas ligações França avô, filho imigrantes russos nascido Toulouse, mãe, hoje aluna curso francês Universidade Paulo. ver, decisão morar Brasil, país cuja língua desconhecia, renovou ânimos proporcionou desafio. "Eu virar abandonaria tudo voltaria Brasil", ele. causa dificuldades língua francesa, Felipe reprovado segundo ano ensino médio. "Entendia pouco ensinavam aulas, nunca desanimei", conta. amigos professores mobilizaram ajudá-lo, especial professora alemão, acabou hospedá-lo casa três meses passou ensinar francês. recomeçar segundo ano ensino médio 2016, vieram primeiras provas Bac. ele, surpresa todos, deixou nada desejar: notas máximas história, geografia, física, química biologia. francês, velho algoz, desencantou: 100% aprovação exame oral pouco 50% prova escrita. "Naquele momento senti vida francesa começando proporcionar maior liberdade autonomia." Felipe define relação alunos professores França algo "muito sério formal" Brasil. "Tive habituar tratar professores 'monsieur' 'madame' conquistar intimidade chamá-los nome." entanto, acredita que, apesar certa frieza, presença fundamental definir rumos vida acadêmica. "Minha professora filosofia sempre chamou 'monsieur', fez questão escrever próprio punho carta recomendação." vale professor matemática, Hubert Iglesias, chegava estudar nove horas semanais, colocava sempre disposição amigo. "Foi recomendou limitasse matemática, buscasse outros conhecimentos." questionado sobre qualidade universidades brasileiras crises atravessam, evita traçar comparações. "Cursos Brasil França tanto defeitos quanto virtudes. vim buscar nada melhor outro. Apenas oportunidade vida diferente." novo desafio Felipe começará semanas, mudará pequeno estúdio parisiense dez metros quadrados irá faculdade.
abertas, partir terça-feira (25), inscrições Fies (Fundo Financiamento Estudantil) segundo semestre, programa financia graduação estudantes ensino superior instituições privadas. inscrições terminam nesta sexta (28) feitas exclusivamente site programa federal. total, 75 mil novas vagas oferecidas estudantes procuram financiamento cursar ensino superior instituições ensino privadas. relação candidatos pré-selecionados divulgada dia 31, aberta lista espera. Apesar mudanças anunciadas início mês Fies 2018, neste semestre continuam valendo regras atuais. Poderão inscrever estudantes participado Enem (Exame Nacional Ensino Médio) média notas igual superior 450 pontos nota redação superior zero. candidato precisa renda familiar mensal bruta per capita três salários mínimos. estudantes pré-selecionados concluir inscrição SisFies (Sistema Informatizado Fies), 1º agosto 8 setembro. partir 2018, Novo Fundo Financiamento Estudantil dividido três modalidades. total, programa vai garantir 310 mil vagas, sendo 100 mil ofertadas estudantes renda familiar per capita três salários mínimos juro zero, incidindo correção monetária. - FIES 1 (público) pode pedir: Estudantes todo país renda familiar per capita 3 salários mínimos Vagas 2018: 100 mil onde virá dinheiro: fundo garantidor recursos União. universidades vão compartilhar risco financiamento, hoje concentrado governo federal Juros: Valor corrigido inflação taxa juro real zero FIES 2 (privado) pode pedir: Estudantes regiões Norte, Nordeste Centro-Oeste renda familiar per capita 5 salários mínimos Vagas 2018: 150 mil onde virá dinheiro: fundos constitucionais regionais Juros: 3% ano, além correção monetária FIES 3 (privado) pode pedir: Estudantes todo país renda familiar per capita 5 salário mínimos Vagas 2018: 60 mil onde virá dinheiro: BNDES (Banco Nacional Desenvolvimento Econômico Social) fundos regionais desenvolvimento regiões Norte, Nordeste Centro-Oeste Juros: taxa definida, apesar governo dizer juros "baixos" -
partir 2018, alunos 1º 9º ano ensino fundamental rede municipal Paulo aulas programação ética internet, base currículo tecnologia adotado todas escolas. plano prefeitura paulistana salas munidas tablets e, casos, impressoras 3D. próximo domingo (30), prefeito João Doria (PSDB) estará tour China atrás investimentos. planos aproximar empresas chinesas dispostas doar materiais pôr currículo digital prática. Segundo Doria, meta digitalizar todas salas aula 2020. rede 416 mil alunos ensino fundamental, divididos 561 escolas. 14 mil turmas. Formação permanente docentes, acesso equipamentos todos alunos, assim manutenção, desafios prefeitura. novo currículo tecnologia entrará grade obrigatória rede introduzirá estudantes "dialeto" digital –como aprender noções algoritmos (as fórmulas determinam informação aparece primeiro busca) montar site linguagem HTML. "Os alunos sairão dominando mídias digitais, edição filmes, fotos, música, aulas robótica", secretário Educação paulistano, Alexandre Schneider. - 416 mil alunos ensino fundamental rede municipal 14 mil turmas 561 escolas > todas contam acesso internet, laboratório informática aulas informática - Currículo Eixo Digital currículo rede sistematiza ensino tecnológico partir 1º ano ensino fundamental, itinerário todas escolas seguirem Equipamentos gestão conta doação 10 mil tablets empresa chinesa. Recentemente, anunciou outra doação 18,6 mil equipamento infraestrutura rede, servidores roteadores, além convênio governo federal R$ 27 milhões Laboratórios digitais Prefeitura pretende criar laboratórios educação digital piloto quatro CEUs. Ideia equipamentos ponta, impressoras 3D. Formação Trabalhar tecnologia cultura digital exige, segundo especialistas, formação profissional permanente. Prefeitura plano estruturado Equipamentos Falhas processo manutenção equipamentos pode tornar problema Escala Desafio abordagem digital resuma projetos pilotos chegue todas turmas. - iniciativas nesse campo: turma colégio José Herminio Rodrigues (zona norte) recriou "Genius", brinquedo anos 1980 cara disco voador. alunos etapa aula semanal laboratórios informática, presente todas escolas. partir ano vem novo currículo consolida "eixo digital" adotado todas unidades. Parte currículo destinará "etiqueta virtual". estudantes aprenderão, exemplo, ético compartilhar redes sociais fotos conversas travaram privadamente coleguinhas. prefeitura planeja projetos tecnológicos pilotos quatro CEUs: Capão Redondo, Sapopemba, Paz Feitiço Vila, receber impressoras 3D. tudo custo. estimativa fica torno R$ 70 milhões, aí inclusos equipamentos, softwares, mobiliário formação. Parte investimento virá Ministério Educação (R$ 27 milhões). Outra, softwares doados Microsoft (R$ 15 milhões). prefeitura busca outras doações tablets computadores. Daí entra "made in China". Gigante chinesa telecomunicações, ZTE dispôs doar material, secretário Inovação Tecnologia, Daniel Annenberg, China. doadas 10 mil máquinas. lançada licitação compra equipamentos. construção novo currículo (que inclui produção documentos todas disciplinas), secretaria fez pesquisa 43 mil alunos. Uso internet, tecnologia robótica aparecem destaque preferências alunos. "É necessário formação permanente. podemos horizonte professor perfeitamente formado pronto. outras profissões assim, educação forte", Nelson Pretto, professor Universidade Federal Bahia pesquisador tema. rede 882 professores informática, facilitar processo formativo, prefeitura. Pretto ressalta abordagem pode isolada. "O fundamental escola inserida cultura digital, tanto aula programação quanto história, geografia", diz. Presidente Sinpeem (sindicato professores rede), vereador Claudio Fonseca (PPS) infraestrutura escolas complicado. "Muitos prédios precisam adaptação escolas sinal internet fraco." 2012, Schneider ocupava cargo gestão Gilberto Kassab (PSD), comprados 8.000 tablets. manutenção, muitas escolas hoje equipamentos uso. Segundo governo, aparelhos ficaram obsoletos. pasta soube informar quantos funcionam. ESPIÃO professor "espião" pode monitorar alunos acessam tablet e, achar necessário, bloquear eventuais distrações (uma "escapulida" Facebook durante aula, exemplo). propostas entusiasmaram prefeito paulistano João Doria apresentação projeto aula digital formulado Lenovo, gigante chinesa comprou divisão PCs IBM Motorola. primeiro dia agenda tour chinês prefeito, viajou convite governo local, incluiu visitas estratégicas implementar meta país: "Vender Paulo". estatais Banco China instituição equivale BNDES segunda maior economia mundo outros compromissos segunda-feira (24). meta Doria convencer anfitriões injetar recursos Paulo bom negócio. Diretor Banco China Brasil, Zhang Guahua turbulências economia política brasileira "de certa maneira, certeza afetam confiança" investidor chinês. frisou, contudo, país pensa "a longo prazo", expressão virou bordão Doria dizer Brasil continua atraente mercado internacional. prefeito visitou Muralha China. Enquanto conversava jornalistas sobre drama tributário país, Doria segurou riso. reação chineses gritavam "acelela" poucos metros dele, Muralha China. grupo instruído equipe tucano bradar slogan #acelera vídeos abasteceriam redes sociais –os locais repetiram V horizontal, gesto mãos inventado publicitário Nizan Guanaes campanha eleitoral 2016. Outra acolhida: casal turistas maranhenses interpelou declarou apoio eventual candidatura Presidência.
professor redes públicas ensino Estado Paulo registra, média, 30 dias ausência escolas ano. principal motivo volume licenças médicas, representam, média, 60% dias ausência rede estadual rede municipal capital paulista. restante prefeituras Estado, índice 39%. dados referem 2015. número ausências equivale 15% total 200 dias letivos escola obrigada cumprir legislação. média leva conta levantamento fiscalização realizado TCE (Tribunal Contas Estado) todos municípios paulistas. informações Prefeitura Paulo governo Estado obtidas diretamente respectivas secretarias Educação. absenteísmo professores redes públicas forte impacto dia dia escola. Representa dificuldades redes escolas garantir essencial educação: professor sala aula. ABSENTEÍSMO EM SP - Média anual ausências professores redes públicas SP chega mês; média ausências 2015 altos índices faltas, muitas licenças médicas, expõem precariedades carreira professor. Dois dez docentes Paulo, exemplo, dão aulas escola. raro, trabalham redes diferentes. "A sociedade precisa discutir tipo estrutura desenho política educacional leva situação. ponto central péssimas condições trabalho", Salomão Ximenes, professor Universidade Federal ABC membro ONG Ação Educativa. "A dupla jornada lotação salas indicativos". capital paulista, cenário preocupante. média anual 36,5 dias falta ano professor tanto 2015 quanto 2016, segundo secretaria Educação município. segunda maior cidade Estado, Guarulhos, professores média 22 ausências ano. rede estadual Paulo, conta 5.000 escolas maior volume professores país, 28 ausências professor 2015. 2016, número passou 24 dias. ABSENTEÍSMO EM SP - redes municipais Estado SP (sem contar capital); municípios agrupados média ausências IMPACTO dados contemplam 370 mil professores atuam redes públicas Estado volume ausências registradas redes. total, 11 milhões dias faltas. forma, dados indicam médias faltas professor. significa todos professores ausentado forma. TCE fez levantamento partir informações fornecidas próprias prefeituras. Cálculos tribunal mostram que, redes municipais Estado, correlação número ausências Ideb (Índice Desenvolvimento Educação Básica). Quanto faltas, menor Ideb. Gustavo Andrey Fernandes, professor FGV (Fundação Getulio Vargas) assessor presidência TCE, realidade pode grave, difícil apurar todas faltas computadas escolas. "Esse volume ausências problema concreto educação", diz. "Tanto resultado educação, quanto eficiência gestão pública." TCE questionou redes programas inibição absenteísmo. metade municípios sequer iniciativa, pode incluir ações apoio saúde bonificações, exemplo. entanto, prefeituras faltas acima média, quase metade promover ação. ABSENTEÍSMO EM SP - Ausências tipo, % PROBLEMAS Problemas coluna, alergia mão sinusite crônica causa giz, além estresse depressão. lista doenças professora Lucia Munhoz, 49, relaciona diretamente atividade docente que, últimos anos, deixou-a sala aula vários períodos. últimos nove anos dupla jornada. docente rede estadual 15 anos e, 2008, ingressou rede paulistana. "A gente dobra porque quer, porque sustentar lugar", ela, Ribeirão Pires, Grande Paulo, leciona noite escola cidade vizinha Mauá. manhã, capital. ganho médio professores equivale metade recebem profissionais mesma escolaridade. ano passado, Munhoz dava aulas três períodos. "A sociedade consciência acontece escolas, gente ouve obrigações professor." professor geografia Marcos Andrade, 28, rede estadual, contraiu conjuntivite três vezes trabalho. "Tive 480 alunos neste ano. estresse enorme", diz. Segundo questionário professores aplicação Prova Brasil 2015, 39% trabalham 40 horas semanais. dado refere docentes ensino fundamental redes públicas SP. terço sobrecarga trabalho dificulta preparo aulas. 58% diretores escolas, índice ausências dificulta funcionamento escolas. CARREIRA Heleno Araújo, CNTE (Confederação Nacional Trabalhadores Educação), docentes sobrecarga trabalho casa chega 14 horas semana, segundo levantamento 2012, impacta qualidade vida. "O absenteísmo passa gestão cobra resultados garantir condições adequadas trabalho", "Também casos fraudes atestados, inaceitável. ocorre patamar doenças." Licenças médicas (afastamentos 15 dias) representam 60% ausências redes estadual capital. média outras prefeituras Estado 39%. Problemas mentais, depressão, principal causa doenças. capital, exemplo, duas dez licenças médicas docentes 2013. literatura médica descreve recorrência categoria chamada síndrome burnout síndrome esgotamento profissional, estresse persistente, resultante pressão emocional associada intenso envolvimento profissional pessoas longos períodos. Segundo TCE, faltas justificadas abonos, previstas servidores, representam 27% total. Faltas injustificadas, 3%. Licenças maternidade paternidade respondem 16%. mulheres 80% categoria. Ministério Público SP dois inquéritos buscam causas absenteísmo redes estadual capital. primeiro 2011 outro, 2013. fatores apurados demora realização perícias médicas. promotor João Paulo Faustinoni, problema ligado muitos fatores, dificulta plano ação. "É situação passa toda organização carreira docente." Levantamento TCE mostra que, 2015, faltas maior motivo pagamento horas extras secretarias Educação SP. "Podemos melhorar gestão, muitos pontos podem equacionados", Sidney Beraldo, presidente TCE. governo Geraldo Alckmin (PSDB) ausências reduzem possibilidade ganho bônus. rede docentes eventuais suprem faltas escolas. Prefeitura Guarulhos promover ações saúde, palestras. feito capital gestão passada. governo João Doria (PSDB) informou alterou junho cálculo bônus, instituindo escala progressiva descontos partir faltas dando maior peso licenças médicas. gestão modernizou departamento saúde reduzir espera perícia.
lista instituições cursos vagas ofertadas Fies (Fundo Financiamento Estudantil) poderá consultada partir segunda (24), página eletrônica Fies Seleção. inscrições segundo semestre 2017 vão terça (25) sexta-feira (28) . total, 75 mil novas vagas oferecidas estudantes procuram financiamento cursar ensino superior instituições ensino privadas. relação candidatos pré-selecionados divulgada dia 31, aberta lista espera. Apesar mudanças anunciadas início mês Fies 2018, neste semestre continuam valendo regras atuais. Poderão inscrever estudantes participado Enem (Exame Nacional Ensino Médio) média notas igual superior 450 pontos nota redação superior zero. candidato precisa renda familiar mensal bruta per capita três salários mínimos. estudantes pré-selecionados concluir inscrição SisFies (Sistema Informatizado Fies), 1º agosto 8 setembro. partir 2018, Novo Fundo Financiamento Estudantil dividido três modalidades. total, programa vai garantir 310 mil vagas, sendo 100 mil ofertadas estudantes renda familiar per capita três salários mínimos juro zero, incidindo correção monetária. - FIES 1 (público) pode pedir: Estudantes todo país renda familiar per capita 3 salários mínimos Vagas 2018: 100 mil onde virá dinheiro: fundo garantidor recursos União. universidades vão compartilhar risco financiamento, hoje concentrado governo federal Juros: Valor corrigido inflação taxa juro real zero FIES 2 (privado) pode pedir: Estudantes regiões Norte, Nordeste Centro-Oeste renda familiar per capita 5 salários mínimos Vagas 2018: 150 mil onde virá dinheiro: fundos constitucionais regionais Juros: 3% ano, além correção monetária FIES 3 (privado) pode pedir: Estudantes todo país renda familiar per capita 5 salário mínimos Vagas 2018: 60 mil onde virá dinheiro: BNDES (Banco Nacional Desenvolvimento Econômico Social) fundos regionais desenvolvimento regiões Norte, Nordeste Centro-Oeste Juros: taxa definida, apesar governo dizer juros "baixos" -
Unicamp (Universidade Estadual Campinas) aparece melhor América Latina 2017 segundo principais rankings internacionais universidades, THE (Times Higher Education). instituição superou USP (Universidade Paulo), líder ano passado –é primeira vez ultrapassada outra entidade brasileira classificação internacional. pontuação duas bastante parecida, estadual Campinas saiu melhor dois cinco indicadores: citações artigos científicos transferência tecnologia. Além dois critérios, avaliados ensino, pesquisa perfil internacional. cinco dimensões compostas junção, todo, 13 índices (veja ranking 50 melhores final). edição 2017 THE foco América Latina divulgado nesta quinta-feira (20). segunda vez publicação, britânica, faz levantamento apenas instituições ensino pesquisa região. "Considero fantástico ver duas universidades qualidade internacional competirem prestígio principal instituição brasileira ranking", afirma Phil Baty, editor rankings Times Higher Education, material divulgação publicação. "Estas duas universidades tão diferentes representam diversidade excelência setor ensino superior Brasil." reitor Unicamp, Marcelo Knobel, reconhecimento resultado esforços acumulados. "É resultado trabalho universidade vem fazendo relação pesquisa, internacionalização inovação. Ficamos contentes", diz. "A colocação três universidades paulistas [incluindo Unesp, perdeu posição ficou 12º] mostram sucesso modelo paulista ensino superior. importante sociedade saiba importância universidade pública gratuita desenvolvimento sociedade." três estaduais contam autonomia financeira financiadas parcela fixa ICMS (Impostos sobre Circulação Mercadoria Serviços). Desde 2014, enfrentam dificuldades contas, folha pagamento consumindo praticamente totalidade repasses. Knobel afirma risco crise afetar desempenho universidades futuro, solidez projetos trazem segurança. "Temos lidar anos recuperação, capital humano consolidado vai permitir passar momentos." Fundada 1966, Unicamp soma 26,9 mil alunos. Além duas estaduais, outras três brasileiras "top 10". Unifesp (Universidade Federal Paulo) ficou 7º lugar, UFRJ (Universidade Federal Rio Janeiro), 8º, PUC-Rio (Pontifícia Universidade Católica Rio Janeiro), 9º. Brasil figura 18 instituições 50 bem colocadas, maior grupo países região. Porém perdeu espaço lista: 2016, 23 brasileiras. todo, 20 caíram ranking –muitas melhoraram pontuações, ficaram trás considerando-se avanço instituições estrangeiras. 81 listadas, 32 brasileiras. "O Brasil gasta pesquisa desenvolvimento outros países região, investimento baixo padrões internacionais. Apesar nível alto produtividade pesquisas, proporção gasta especificamente ensino superior menor Argentina, Chile, Colômbia, México Uruguai. salários pesquisadores baixos padrões internacionais baixos região", afirma Phil Baty, THE. Chile desafia liderança Brasil 15 universidades 50 melhores, 11 ano passado. terceira melhor instituição América Latina neste ano PUC-Chile (Pontifícia Universidade Católica Chile), seguida Universidade Chile. Colômbia possui cinco 50 melhores. Universidade Andes subiu cinco posições aparece 5º lugar. Questionada noite quarta-feira (19), reitoria USP posicionou sobre lista publicação reportagem. última edição principal THE, leva conta universidades todo mundo, USP ficou primeiro América Latina. liderança USP aparece outras publicações internacionais, outro levantamento THE sobre reputação acadêmica rankings QS. lista completa pode vista aqui. Ranking Times Higher Education - América Latina -
600 estudantes ensino médio, vindos 111 países, vão passar tarde terça (18) quarta (19) debruçados sobre provas matemática, hotel Barra Tijuca. perspectiva, dia frio chuvoso hoje Rio, pode parecer animadora alunos geral, jovens lutaram estar aqui. atletas Olimpíada Internacional Matemática (IMO, sigla inglês), acontece primeira vez Brasil. competição anual, iniciada 1959 –então apenas sete países– 58ª edição, participação recorde (623 estudantes). "A IMO maior, antiga prestigiosa olimpíada científica alunos ensino médio", segundo matemático colunista Folha Marcelo Viana, diretor-geral Impa (Instituto Matemática Pura Aplicada). instituto organizador evento Brasil, parceria Sociedade Brasileira Matemática. provas consistem seis questões (três dia), elaboradas júri internacional. quinta (20) sexta (21) acontece correção problemas –nestes dias, estudantes participam atividades culturais Rio. vencedores anunciados sábado (22). receberão medalhas ouro, prata bronze. país participa seis alunos, permitidas delegações menores países tradição matemática. integram time dois professores: líder, defende respostas alunos obter melhor pontuação possível, vice-líder, acompanha equipe trata todas questões práticas. Metade delegação brasileira participou IMO-2016, Hong Kong, país obteve melhor colocação (15° lugar): João César Vargas, 19 (de Passa Tempo - MG) Pedro Henrique Oliveira, 18 (Campinas) levaram medalhas prata; George Lucas Alencar, 18, Fortaleza, ganhou bronze. demais integrantes nesta edição André Hisatsuga, 17 (São Paulo), Bruno Meinhart, 16 (Fortaleza) Davi Sena, 17 (Recife). ausência mulheres time nacional repete maioria delegações, traço organizadores evento querem mudar. estimular presença feminina competição, Impa sugeriu criação premiação específica cinco estudantes contribuírem resultado equipes. Troféu Impa Meninas Olímpicas homenageará iraniana Maryam Mirzakhani, morreu sábado (15), Estados Unidos, vítima câncer, 40 anos. única mulher ganhar Medalha Fields, considerada "Nobel Matemática". cerimônia abertura IMO, tarde segunda (17), minuto silêncio homenagem. FILHO DO DITADOR SÍRIO edição brasileira Olimpíada ganhou destaque revelação Hafez al-Assad, 15, filho ditador Síria, Bashar al-Assad, integra delegação país. notícia dada jornal "O Globo", conversou estudante afirmou identidade confirmada organização evento Polícia Federal. Procuradas Folha, ambas disseram comentariam. "Por questões segurança, Polícia Federal irá manifestar sobre assunto", escreveu assessoria órgão. hotel sedia competidores competição, Barra Tijuca (zona oeste Rio), nada sugeria segurança especial conta presença Assad. carro Polícia Militar estacionado rua e, interior prédio, seguranças privados restringiam acesso pessoas cadastradas.
meio grave crise financeira, Uerj (Universidade Estadual Rio Janeiro) iniciou neste domingo (16) vestibular ano 2018, menor número concorrentes desde adotou modelo atual provas, cerca 20 anos. 37.195 inscritos, menos metade 80.248 inscrições registradas 2016. Segundo estatísticas divulgadas site Uerj, menor número desde 1999, começaram compilados dados sobre número inscritos. total inscritos, 10,38% (ou 3.680 candidatos) compareceram locais prova neste domingo. percentual ausência maior 6,30% verificados 2016. primeira prova seleção –os candidatos farão segundo exame 17 setembro. concurso sofreu suspensão exames admissão Corpo Bombeiros, costumam feitos junto vestibular Uerj, diante falta perspectivas contratação novos servidores área. "O maior problema baixo número inscritos, grande queda relação ano passado", diretor Departamento Seleção Acadêmica universidade, Gustavo Krause. "Isso reflete ataque governo estado fazendo universidades estaduais, escolas técnicas cultura." dinheiro caixa, governo priorizado pagamentos servidores áreas segurança educação, recebem salários 14º dia útil mês seguinte. universidades subordinadas área Ciência Tecnologia e, isso, convivem atrasos. semana, professores técnicos UERJ receberam primeira parcela, R$ 550, salário mês maio. 13ª 2016 pago.. "As pessoas desesperadas, gente entregando apartamento ir morar casa mãe 50 anos. muita gente ficando deprimida", lamentou Krause. situação gera problemas dependem serviços prestados universidade, Hospital Universitário Pedro Ernesto, funcionando apenas 200 512 leitos. assembleia realizada semana, servidores universidade decidiram aguardar regularização salários 1º agosto. "Se pagarem, daremos início aulas", presidente Associação Docentes Uerj, Lia Mattos Rocha. calendário atrasado greves passadas, universidade encerrou período relativo segundo semestre 2016. agosto, daria início primeiro semestre 2017. crise motivou pedido exoneração secretário estadual Ciência Tecnologia (pasta UERJ subordinada), Pedro Fernandes, última terça (11). "Não acho correto professor escola técnica UERJ, exemplo, receba escola estadual ensino médio", Folha ocasião. lado servidores área segurança, outros servidores educação estado sido privilegiados calendário pagamentos salários, recebendo 14º dia útil mês seguinte.
menos seis meses fim mandato reitor USP (Universidade Paulo), Marco Antonio Zago avalia recente aprovação cotas sociais raciais instituição consolida planos frente importante universidade país. "Não dúvida USP ganhar novo perfil estudantes", Zago, 70, Folha. reitor ressalta, porém, importância discussão permanente sobre política –tanto aprofundar iniciativas inclusão acompanhar impactos qualidade ingressantes. Parte críticos fala riscos desempenho USP. "Vamos ver resultados próximos anos", diz. "Mas bom pessoas continuem discutindo isso, opiniões." reitor adianta contrário comissões verificação cor pele cotistas. Legislações municipal SP federal preveem ferramenta, Unesp anunciou comissão específica atuar casos denúncias. "A função universidade abrir portas. caso denúncia, [deve haver ação do] Ministério Público processo falsidade ideológica." tema cotas sempre tabu histórico USP –a última estabelecer política universidades estaduais Paulo. âmbito federais, lei cotas existe desde 2012. 80% alunos ensino médio escolas públicas, mas, neste ano, somente 37% ingressantes USP vieram unidades. patamar repete cursos tradicionais concorridos, engenharia medicina. maior índice alcançado USP. próximo vestibular, cujas inscrições começam 21 agosto, passa valer reserva vagas, aprovada último dia 4 Conselho Universitário (instância máxima instituição). total vagas, 37% destinadas alunos escolas públicas 2018. proporção subir 40% 2019, 45% 2020 e, finalmente, 50% 2021. Dentro cota, reservadas vagas pretos, pardos indígenas mesma proporção presença população Estado SP, segundo IBGE. Atualmente, índice 37%. 2021, índices inclusão respeitados curso turno. política prazo vigência dez anos, comissão vai acompanhar resultados. Além ingresso vestibular Fuvest, USP inclui, desde 2015, vagas Sisu (Sistema Seleção Unificada, usa nota Enem). Parte vagas reservada. - RAIO-X Idade: 70 Cargo: reitor USP desde 2014 professor titular Faculdade Medicina Ribeirão Preto universidade desde 1990 Formação: médico, mestre doutor clínica médica USP; fez pós-doutorado Oxford Carreira: presidente CNPq 2007 2010 pró-reitor pesquisa USP 2010 2013 - CRISE FINANCEIRA Caso economia Estado Paulo leve melhora, USP conseguirá ver crise. reitor universidade, Marco Antonio Zago. menos desde 2014 instituição gasta folha pagamento recebe recursos governo estadual. * Folha - medida crise financeira USP impacta ações universidade, pesquisa? Marco Antonio Zago - injustiçado destino, porque preparei vida toda reitor, pleiteei preparado isso. assumi, chega notícia acabou dinheiro, vamos gastar imaginava. virar gestores crise administrativa financeira. sensação que, grande parte, controlamos. economia melhorar pouquinho, universidade resolvida. saio satisfação. Muitos sonhos incentivo pesquisa pude realizar, certa: universidade sofreu abalo sistêmico. crise prolongada, consequências. fica situação Hospital Universitário, sofre falta funcionários diminuição atendimentos? grandes problemas quantidade servidores relação número professores. Porque missão central universidade educativa. hospital infla número funcionários porque precisa, hospital necessário ensinar profissões saúde, maioria universidades têm. maior parte curso feito complexo Hospital Clínicas –a universidade gasta zero lá– rede básica municipal. senhor planos ano? importante fazer neste mandato feito. começamos, compromisso fazer reforma estrutural universidade. mudança forma escolha diretores unidades. Tradicionalmente, unidade fazia lista tríplice, reitor muitas vezes escolhia primeiro. eleição encerra âmbito unidade. muitas consequências, importante muda estrutura Conselho Universitário. fizemos modificação importante todo sistema avaliação promoção carreira. começou implementado agora. falo democratização gestão, trazer todas decisões conselho. Sindicatos apontam senhor gestão ditatorial conversa. quê? Faz parte disputa política. podemos esquecer durante muitos anos sindicatos força crescente decisões. muitos anos, período tradicional greves, sabia-se maio agosto haveria greve. acontecendo mais. obviamente preocupa. ganha cotas? USP existe atender sociedade e, agora, faz melhor função social. sempre fez papel, permitiu ascensão social muita gente oportunidade. Agora, enorme clara pressão jovens classe média baixa, acesso ensino privado competitivo treina vestibular Fuvest, cheguem USP. Muitos jovens altamente competitivos, brilhantes até, ficam topo categoria. Lei Cotas federal traz critério renda, pobres. ocorreu USP? USP olhar Lei Cotas. USP orgulhosa disso, faz próprias análises conclusões. grande mudança começou aceitamos Enem [em 2015]. Desmistificamos entrar USP passar estreito Fuvest. comunidade aceitou isso, aceitou discutir formas variadas. pode ano dois, mude, nada excepcional. bom pessoas continuem discutindo isso, opiniões. senhor USP orgulho fazer conta própria, universidade produziu estudos sobre política cotas? experiência federais evidências cotistas desempenho similar. obstáculo ideológico? Pode componente [ideológico]. pessoas modo geral entendem USP missão importante. fato melhor América Latina coloca posição especial. pessoas preocupação preservado começam discordâncias, poderia afetar papel liderança. Progressivamente pessoas entendendo poderia diferente. decisão anterior universidade adotaria sistema cotas. tempo visão mudando. prova sabedoria visões mudem. nenhuma garantia daqui dois anos visão completamente mudada. senhor recebeu queixas sobre possível queda qualidade alunos? responder críticas? Vamos ver resultados. Recebi críticas vê jornais. todos entender reitor decide, vontade Conselho Universitário. fato aluno dois pontos menos Fuvest faz menor diferença, porque sempre vamos escolher topo grupo. crítica escola pública, classe. tudo pode mudar tarde.
enorme dificuldade Brasil ensino matemática vai além universo rede pública. desempenho escolas privadas elite país disciplina supera obtido alunos nível socioeconômico inferior média nações desenvolvidas. comparadas instituições ensino atendem alunos renda elevada OCDE (Organização Cooperação Desenvolvimento Econômico), notas escolas brasileiras perfil socioeconômico equivalente decepcionantes. dados levantados Fundação Lemann base Pisa, exame internacional aprendizagem. último teste, 2015, alunos brasileiros instituições privadas elite média 497,2 pontos matemática, 541 pontos obtidos estudantes classe alta frequentam todos tipos escolas OCDE. distância 43,8 pontos equivale, segundo escala Pisa, atraso aprendizagem superior ano. "É diferença significativa, considerando trata classe socialmente privilegiada", Ernesto Martins Faria, economista Fundação Lemann, responsável estudo. recorte Pisa nível socioeconômico revela desempenho escolas brasileiras classe super alta perde obtido instituições cujos alunos renda apenas pouco acima média OCDE. nível socioeconômico forte correlação desempenho escolar. Alunos ricos contam contexto cultural social sólido alcançar melhores resultados. Além disso, escolas privadas são, geral, bem estruturadas. Distribuição alunos nível aprendizagem matemática Brasil - % questões matemática Pisa buscam testar capacidade jovens 15 anos identificar padrões resolver problemas vida real. Assim, raciocínio importante memorização. "Não ensinamos alunos raciocinar porque prevalece cultura treinamento provas", afirma Antonio José Lopes, doutor didática matemática autor livros didáticos. Lopes ensino tabuada pautar apenas memorização ilustra exemplo: "O aluno pode lembrar quanto 7 vezes 9. Mas, sabe raciocinar, vai dar conta 9 próximo dez. fácil multiplicar 7 10 subtrair 7". Notas Pisa 2015 (avaliação internacional) - nível socioeconômico alunos CULTURAL problema Brasil, especialistas, envolve várias dimensões atingem todo tipo escola. Passa falta apoio escolas deficiências formação professores. "Parece existir fragilidade forma ensinamos matemática", Faria, Lemann. Existe, ainda, cultura familiar social aversão matemática. "Começamos incutir cabeça crianças desde cedo matemática difícil, poucos", Ricardo Falzetta, gerente conteúdo Movimento Todos Educação. OCDE divide aprendizagem seis patamares proficiência. escolas privadas brasileiras, apenas 0,4% alunos enquadra nível 6, elevado. Nesse estágio, jovens atingiram organização chama "pensamento argumentação avançados", conseguindo atacar novos problemas matemáticos. fatia alunos rede privada brasileira consegue atingir nível 2 (capazes empregar algoritmos básicos, fórmulas convenções) 30%. públicas, cenário pior. 77%. Chile, exemplo, percentual 14%. Japão, 9%. Notas Pisa 2015 (avaliação internacional) - Considerando escolas públicas privadas DIFICULDADE recebe pergunta matemática primeira vem cabeça solução, sim: sei matemática, vou errar. chama "ansiedade matemática", explica professor Flavio Comin, UFRGS (Universidade Federal Rio Grande Sul). "Essa sensação ocupa memória trabalho quase profecia autorrealizável", completa Comin. pesquisador afirma dificuldades alunos aprendizado matemática relação forte famílias. "Os pais sabem matemática e, partir 4º 5º ano, começam desengajar acompanhamento estudos filhos." falta estímulos estudantes interessem disciplina atinge todo tipo aluno. "Mas país grande desigualdades, crianças classe média alta podem impressão precisam esforçar, sabem lugar onde estão", docente, coordena estudos sobre conhecimento matemático adultos, relação outros países. Diretor Impa (Instituto Matemática Pura Aplicada), Marcelo Viana insiste imagem negativa tema. "O Brasil longe país menos contato matemática pura", ele, colunista Folha. "O discurso matemática difícil, gênios, cria álibi preciso aprender", diz. Ambos pesquisadores ressaltam impacto qualidade professores. "Todos estudos mostram importância professor. dificuldade aqui ponto vista gestão sala aula formação teórica", completa Comin, UFRGS. problema grave. todo país, 67,5% professores matemática ensino médio sequer formação área. Base Nacional Comum Curricular vista especialistas potencial mudança. Além definir alunos aprender ano educação básica, documento –ainda análise– impactar alterações modelo formação docente país. Antonio José Lopes, especialista didática ensino matemática, tão otimista. "A base engessa conteúdo série. prevê aprendizagem matemática evolua processo. Limita ensino tópicos fragmentados." custo país ir mal matemática tornará, segundo estudos, vez alto. Sobretudo porque praticamente todo desenvolvimento tecnológico forte ligação área. 1980 2012, ocupações exigiam, tempo, elevadas habilidades matemáticas características capacidade trabalhar grupo aumentaram 7,2 pontos percentuais relação total força trabalho Estados Unidos, acordo pesquisa economista David Deming, Universidade Harvard (EUA). OUTRAS ÁREAS Além matemática, Pisa avalia, três anos, aprendizagem alunos 15 anos ciências leitura. Nessas outras duas disciplinas, déficit aprendizagem escolas privadas elite Brasil nações ricas menor matemática. ciências, nota alunos brasileiros nível socioeconômico alto 27,3 pontos menor alunos ricos OCDE. leitura, desfasagem Brasil 25,3 pontos.
Ana Claudia Souza, 18, praticamente exceção escola. estudante 3º ano ensino médio gosta matemática. impediu faturado medalha OBMEP (Olimpíada Matemática Escolas Públicas). premiação novidade escola estadual Augustinho Brandão, acumula 131 medalhas desde 2006. fenômeno colocou escola Cocal Alves, interior Piauí, evidência últimos anos, ajudou criar onda empolgação disciplina. "O incentivo professores faz gente gostar", explica Ana Claudia, planeja formar direito tornar policial. Cocal Alves menos 6 mil habitantes. Cercada bela vegetação caatinga, árvores baixas, verde, cidade ostenta casas simples ruas pouco movimento, terra. IDHM (Índice Desenvolvimento Humano) município baixos Brasil: 0,498, enquanto baixo, Melgaço (MA) 0,418, segundo dados publicados 2012. prédio vistoso Cocal exatamente escola Augustinho Brandão. construção providenciada governo Piauí esteira bons resultados conquistados alunos. menos desde 2011 escola atinge Enem (Exame Nacional Ensino Médio) melhores resultados escolas perfil socioeconômico –ficando acima média país. garantido aprovações expressivas universidades federais, conta diretora, Aurilene Brito, 34. Média Enem 2015* - ano passado, turma 18 alunos 3º ano, 15 entraram instituições públicas. Neste ano, escola 44 alunos 3º ano -26 tempo integral, restante período noturno. "Estamos escola baixa renda, veem escola oportunidade real mudar vida. olhar acreditar", diz. cargo oito anos, Aurilene insiste trabalho equipe ética profissionais, "que precisam entender responsabilidade", parte crucial trabalho. "Nosso diferencial tudo funciona direitinho, pontual, permanente". OLIMPÍADA sonho vaga universidade Enem ajudou engajamento estudantes. Olimpíada criou ponte cidade resto país, fomentando clima amor estudos disciplina. professor matemática Antonio Cardoso Amaral, 37, responsável incentivar participação. alunos, citado exemplo e, acaso, muitos querem professor. "No começo, preciso muita insistência estudarem poucos resultados. ficou equilibrado: precisou tanta insistência resultados começaram contribuir também", Amaral. competição, organizada Impa (Instituto Matemática Pura Aplicada), aprova segunda fase, máximo, 5% participantes escola. última edição, 1 25 alunos escola premiado. Assim, Augustinho Brandão, disputa ocorre colegas. premiação, medalhistas viajam Rio contam bolsa R$ 100 mês longo ano. Filhos lavradores terminaram ensino fundamental, irmãos Anderson Jeferson Brito, ambos 15 anos, segunda fase participam reforço OBMEP escola. "Quero tentar ir pro Rio, premiação lugar onde premiam melhores Campeonato Brasileiro, lugar queria conhecer, gente importante", Jeferson, pretende estudar matemática futuro. Proporção alunos aprenderam adequado - 9º ano* - % TRADICIONAL profissionais descrevem projeto escola tradicional. Aulas muitos exercícios. livro didático seguido risca, respeitando grade aulas Estado. faz tarefas vai diretoria. Reincidências geram suspensão. "Pra quer coisa, escola melhor mundo", Fernanda Veras Rodrigues, 16. Aluna 3º ano, Enem fixação. "Tem estudar, única oportunidade pra gente". postura escola gerou efeitos colaterais, altos índices reprovação, chegaram 50%. equipe atacar problema. passado, 7 43 alunos 1º ano ensino médio reprovaram. taxa 16%, acima média nacional (12%). regimento firme (é proibido usar brinco) escola conseguiu consolidar acordo alunos torno estudos. 324 alunos, 6º ano fundamental 3º médio, poucos atendidos diretora fazer lição. "O difícil achar aliados", Amaral, sobre alunos. "Se fizer isso, fica fácil".
salários atrasados, docentes Uerj (Universidade Estado Rio Janeiro) decidiram, assembleia realizada última quinta-feira (6), entrarão greve dia 1º agosto, começariam aulas segundo semestre. "Neste semestre fizemos sacrifício manter mínimo serviços, possibilidade fazermos sacrifício esgotou. categoria endividada, dinheiro ir faculdade", Lia Rocha, presidente Asduerj (Associação Docentes Uerj). déficit R$ 21 bilhões cofres Estado, governo Luiz Fernando Pezão (PMDB) vem atrasando parcelando salários servidores. docentes decidiram reunir novamente agosto reavaliar situação. último salário receberam referente mês abril, este, pago integralmente. décimo terceiro referente ano 2016 pago. exceção aposentados pensionistas remuneração bruta R$ 3.200, receberam abono dia 20 março. pagamento demais segue previsão depósito. Servidores técnicos administrativos greve, vêm trabalhando regime escala, dias horários específicos, ciência reitoria. Procurada, reitoria posicionou oficialmente, reitor, Ruy Garcia Marques, vem dizendo entrevistas sensibiliza situação servidores. crise universidade afeta maneira direta população. capacidade 512 leitos, Hupe (Hospital Universitário Pedro Ernesto) anunciou semana passada passará trabalhar apenas 100, deixará pessoas atendimento compromete estudo residentes universidade. junho 2016, governo Estado decretou estado calamidade pública, situação permanece hoje. motivo, segundo governo, reduções drásticas arrecadação tributos, queda preço petróleo investimentos Petrobras. Além precarizar serviços públicos, buraco orçamento deixa servidores pagamentos salário atrasados parcelados 13º 2016. pecha estado crise vem sendo aprofundada cenário político, ex-governador preso atual, tentando deposto enquanto impõe cortes impopulares. nota, governo reconhece importância Uerj concentrado esforços busca soluções superação atual quadro graves dificuldades enfrentadas instituição. "Os números ilustram persistente luta governo estadual Uerj. grave crise financeira enfrentada Estado que, junto Estados Rio Grande Sul Minas Gerais, decretou calamidade financeira, impediu repasses custeio universidade totalizaram R$ 767,4 milhões 2016, sendo R$ 189,2 milhões custeio R$ 578,2 milhões pagamento pessoal", governo.
Estudantes FMU (Faculdades Metropolitanas Unidas) terminaram semestre preocupações além notas aprovações. anúncio demissão 220 professores reformulação grade curricular provocou dúvidas revolta alunos. "São vários professores queridos, bem avaliados, mestrado doutorado, demitidos nenhuma justificativa, carga horária, 3 horas meia dia, vai 2 horas 48 minutos, pra preciso", afirma Roberto Montanari Custódio, 20, irá sétimo semestre direito agosto. Segundo comunicado divulgado alunos, faculdade afirma mudanças acontecerão partir 1º agosto novos horários, corresponderão aula menos dia –de quatro, três. perda carga horária, semestre passaria longo. Cursos administração, biomedicina enfermagem afetados todos semestres, exceção dois últimos. Outros cursos, direito, tecnologia hotelaria tecnologia gestão comércio exterior, último semestre afetado mudanças. faculdade afirma novo modelo, inclui mudanças currículo "propõe nova forma trabalho, moderna, flexível voltada desenvolvimento competências relevantes mercado trabalho", ressalta carga horária total cursos continua atender diretrizes MEC. demissões alegando alunos consultados sobre reformulação, Custódio iniciou abaixo-assinado semana medidas. noite quinta (6), acumulava 6.780 adesões –a faculdade 70 mil alunos. "Todos pegos surpresa. Ninguém falou nada oficialmente, começou grupos WhatsApp. conteúdo aulas presenciais. Imagine trocar formato diminuindo carga horária", avalia Bruno Pellizzari, 21, vai oitavo semestre direito. Além abaixo assinado, estudantes marcaram ato próximo dia 15 praça Sé, caminhada campus universidade região Liberdade, centro Paulo. última quarta-feira (5), grupo Alesp (Assembleia Legislativa SP) pedir investigação chamam precarização faculdade. deputado Carlos Giannazi (PSOL) chegou dizer plenário acontecendo "desmonte FMU". faculdade adquirida grupo americano Laureate 2013 R$ 1 bilhão. Desde então, outra reformulação sido feita cerca dois anos, parte aulas presenciais substituídas EAD (educação distância). Segundo Regina Maria Lancellotti, 61, acaba concluir curso direito, aulas presenciais, representavam totalidade curso, passaram acontecer apenas quatro vezes semana, implantação aulas distancia vez semana. afirma mudança aconteceu alunos consultados. "Nesses dias salas ficam vagas [por conta turmas aulas distância] ocupadas turmas passaram itinerantes, seja, sala aula fixa, consequência super lotação salas devido excesso alunos admitidos. salas 150 alunos direito Liberdade", afirma. MEC reportagem instituições autonomia alterar grade curricular, acrescentou alunos opção concluir curso iniciaram. "Para transferência outro curso, modalidade EAD, exemplo, MEC orienta instituições consultem previamente estudante", afirmou. Procurada reportagem, faculdade nessa nova reformulação, aulas distância substituição presenciais, sim inclusão disciplinas on-line. "A FMU disponibiliza disciplinas [a distância] cursos, considerá-las fundamentais desenvolver competências necessárias mercado trabalho", afirma. PROFESSORES Apesar mudanças grade curricular, alunos afirmam estar preocupados demissão professores. "São mestres doutores demitidos recontratação professores início carreira. acaba sendo afetado alunos", afirma Pellizzari. Folha falou três professores demitidos duas últimas semanas junho, pediram nomes divulgados. Todos disseram perguntado coordenação razão demissão, resposta. professores, coordenador que, além razão, concordava demissão. "Nesses três anos FMU, cumpri jornada, conteúdo programado, cursos obrigatórios. Nesse ano, inclusive, premiado evento, terça chamado conversa coordenador demitido", afirma professores, aluno faculdade. Outros professores relataram demissão telegrama vazamento lista dispensas começarem. "Os alunos perguntando Facebook sido demitida coordenador chamar conversar. humilhante", ex-professora faculdade. FMU afirmou realiza pesquisa alunos "analisa profundamente diversos aspectos processo ensino aprendizagem, dentre desempenho, didática assiduidade corpo docente. partir toda análise definimos docentes permanecerão conosco". Sinpro (Sindicato Professores SP) afirmou fez assembleia professores demitidos carga horária reduzida, última segunda-feira (3), onde ficou definida paralisação início próximo semestre caso retratação faculdade. "A FMU Laureat resolveram economizar custos aumentar lucro. Então reduziram grade horária cursos mínimo possível. Perderam vergonha. Fazer meio semestre escrúpulo", afirmou Celso Napolitano, diretor sindicato presidente Federação Professores Estado. sindicato afirmou advogados encaminharam, início tarde sexta, TRT (Tribunal Regional Trabalho), ação demissões.
Sob argumento atual modelo Fies insustentável, governo presidente Michel Temer lançou nesta quinta-feira (6) novas regras programa federal financiamento estudantil. entram vigor 2018. anunciadas Temer ministro Mendonça Filho (Educação) 310 mil vagas 2018, novo modelo, além 75 mil vagas financiamento estudantil segundo semestre ano, regras atuais. novidades novo modelo, diminuir inadimplência programa, previsão desconto renda recém-formado, fixada limite 10%, conforme antecipou Folha nesta quarta-feira (5). limite, contudo, valerá apenas modelo Fies público. Inadimplência Fies 2016 - Metade pagamentos feitos ano passado atrasada medida provisória enviada Congresso fará menção limite 30%, estabelecido lei crédito consignado. teto 10% financiamento estudantil fixado meio portaria, depende aprovação Congresso Nacional. significa, prática, governo pode alterar limite futuro. secretário Acompanhamento Econômico Ministério Fazenda, Mansueto Almeida, diz, entanto, governo fez cálculos desenhar programa público base pagamento cerca 10% renda mensal. "Vai sair MP 30%, trava crédito consignado. trava definida [para Fies público] comprometimento torno 10% renda, relativamente baixo", afirmou. desconto feito salário chegar conta trabalhador, meio e-social. "Quando empresa paga salário, recolhe FGTS, exemplo. pagará Fies", afirmou Mansueto. outras modalidades Fies, estudantes negociar empréstimo junto bancos, inclusive forma pagamento. prática, pode crédito consignado convencional, limite 30%. Outra mudança proposta ano vem aluno saberá, firmar contrato, valor total empréstimo pagar ensino superior. porque contrato todo período. Atualmente, financiamento renovado semestre segue reajuste mensalidades. secretário Fazenda destacou alteração trará maior transparência hora contratar financiamento. "Agora, hora contratação Fies, vai inclusive receber simulação quanto prestação Fies rendimento médio aluno naquela região. vai poder planejar melhor", disse. novo Fies três modelos. inclusão alunos governo chama Fies 1, 2 3 dependerá renda familiar estudantes regiões país onde vivem. - FIES 1 (público) pode pedir: Estudantes todo país renda familiar per capita 3 salários mínimos Vagas 2018: 100 mil onde virá dinheiro: fundo garantidor recursos União. universidades vão compartilhar risco financiamento, hoje concentrado governo federal Juros: Valor corrigido inflação taxa juro real zero FIES 2 (privado) pode pedir: Estudantes regiões Norte, Nordeste Centro-Oeste renda familiar per capita 5 salários mínimos Vagas 2018: 150 mil onde virá dinheiro: fundos constitucionais regionais Juros: 3% ano, além correção monetária FIES 3 (privado) pode pedir: Estudantes todo país renda familiar per capita 5 salário mínimos Vagas 2018: 60 mil onde virá dinheiro: BNDES (Banco Nacional Desenvolvimento Econômico Social) fundos regionais desenvolvimento regiões Norte, Nordeste Centro-Oeste Juros: taxa definida, apesar governo dizer juros "baixos" - MAIS VAGAS Além 310 mil vagas previstas próximo ano, ministro Educação, Mendonça Filho, afirmou governo negocia Ministério Trabalho linha financiamento recursos FAT (Fundo Amparo Trabalhador) nova linha financiamento pode garantir 20 mil vagas. Mendonça Filho afirmou governo conseguiu criar modelo sustentável financiamento estudantil defendeu crédito direcionado regiões Norte, Nordeste Centro-Oeste, menos pessoas ensino superior. "Essas regiões lamentavelmente onde existe menor inserção jovens ensino universitário. utilizando fundos contribuem desenvolvimento regiões aumentar capital humano", disse. presidente Michel Temer afirmou governo manteve programa instituído passado, criou "um Fies sustentável". Disse, ainda, pagamento empréstimo "gera fenômeno responsabilidade" ressarcimento crédito. NOVOS CONTRATOS - Alunos entraram Fies ano, milhares BALANÇO 2017, oferta total vagas somará 225 mil. 2016, 203,5 mil contratos firmados, acordo Ministério Educação. número caiu desde 2014, governo registrou 732,7 mil contratos. Segundo regras atuais, estudante quiser aderir Fies renda família per capita 3 salários mínimos. Hoje carência ano meio recém-formado comece devolver empréstimo. taxas juros, desde segundo semestre 2015, 6,5% ano. custo Fies governo R$ 32 bilhões ano passado, valor 15 vezes superior 2011. inadimplência total programa atualmente 46,4%. CUSTOS DO FIES - Gastos governo programa, R$ bilhões* - TIPOS é: Existe apenas tipo financiamento, alunos renda família per capita 3 salários mínimos juros 6,5% ano vai ficar: Haverá três modelos, dependendo renda familiar regiões país onde estudantes vivem; juros origem recursos variam 'CRÉDITO CONSIGNADO' é: Pagamento financiamento independe recém-formado conseguir emprego vai ficar: conseguir emprego, ex-aluno desconto automático 30% salário pagar dívida CARÊNCIA é: Estudante ano meio começar quitar financiamento fim curso vai ficar: Devolução empréstimo começará recém-formado conseguir emprego VALOR TOTAL é: Valor financiado varia longo curso, seguindo reajustes mensalidades vai ficar: Aluno saberá valor total dívida assinar contrato
Conselho Universitário USP (Universidade Paulo) aprovou reunião nesta terça-feira (4) instituição cotas sociais raciais partir vestibular 2018. sistema implantado forma escalonada longo quatro anos. 2018, 37% vagas destinadas alunos escola pública. proporção subir 40% 2019, 45% 2020 e, finalmente, 50% 2021. Dentro cota rede pública reservadas vagas pretos, pardos indígenas mesma proporção presença população verificada IBGE Estado Paulo. Hoje, índice 37%. Assim, ano vem, cota racial 13,7% total vagas. 2021, população mantiver igual verificada IBGE, reserva subiria 18,5%. Neste ano, 37% alunos matriculados universidade vieram escolas públicas. dados relativos cor alunos 2016, Fuvest, seleciona atualmente cerca 80% vagas. estatística mostra que, ingressantes ano, cerca 17% declararam pretos, pardos indígenas. proporção, entanto, mesma todos cursos. medicina, exemplo, ficou 8%. forma implementação cotas variará ano ano. 2018, meta alcançada unidade. 2019, curso. E, partir 2020, curso turno. proposta inicial votada nesta terça-feira Conselho Universitário, elaborada Reitoria, considerava apenas cotas sociais. definição cotas raciais. aprovada destaque. reunião conselho, cerca 300 professores assinaram manifesto defendendo medida. "As cotas somente escolas públicas bastam garantir universidade alcance meta composição étnico-racial população", escreveram. reitor USP, Marco Antonio Zago, classificou decisão Conselho Universitário "histórica". "É emblemático, porque representa universidade liderança muita visibilidade país", afirmou, meio nota. implementação cotas representa quebra tabu USP. universidade vinha sofrendo anos pressão parte alunos implementar medidas nesse sentido. Desde 2012, lei, todas universidades federais adotam sistema. faziam antes, forma voluntária. - feita seleção hoje universidade duas portas entrada: Fuvest Sisu, usa nota Enem; unidade define quantas vagas coloca Sisu reserva vagas alunos escolas públicas vai ficar partir 2018, haverá percentual mínimo obrigatório vagas destinadas cotas sociais raciais; calculado partir total vagas (tanto Fuvest Sisu) - SISU reserva vagas aplicada sobre total vagas oferecidas, considerando-se tanto Fuvest, vestibular tradicional, Sisu (Sistema Seleção Unificado), usa nota Enem. todo, 2018, USP oferecerá 11.147 vagas –8.402 Fuvest 2.745 Sisu. 2.745 vagas destinadas Sisu distribuídas três modalidades: 423 concorrência; 1.312 estudantes cursado ensino médio integralmente escolas públicas; 1.010 alunos oriundos escolas públicas autodeclarados pretos, pardos indígenas. demais vagas necessárias completar cotas oferecidas Fuvest. Conselho Universitário aprovou nesta terça-feira abertura dois novos cursos, medicina Bauru (60 vagas) biotecnologia USP Leste (número vagas definir).
Conselho Universitário USP (Universidade Paulo) aprovou nesta terça-feira (4) abertura curso medicina campus Bauru (a 329 km Paulo) vestibular 2018. Segundo reitoria universidade, curso vinculado FOB (Faculdade Odontologia Bauru) contará, inicialmente, 60 vagas, sendo 42 definidas Fuvest 18 Sisu. terceiro curso medicina oferecido USP. outros dois funcionam região Pacaembu, zona oeste capital paulista, Ribeirão Preto (a 313 km Paulo). aprovado nesta terça criação curso biotecnologia USP Leste. reitoria, entanto, deu detalhes implantado. reunião Conselho início 14h andamento volta 19h30. Além abertura novos cursos, decidir aprova sistema cotas alunos escola pública. proposta cotas reitoria passou várias outras instâncias, parecer positivo. definição cotas pretos, pardos indígenas, entanto, ficar novas regras. Quase 300 professores USP chegaram assinar manifesto exigindo entidade aprovasse cotas raciais. professores consideram proposta insuficiente. "As cotas somente escolas públicas bastam garantir Universidade alcance meta composição étnico-racial população", dizia abaixo-assinado.
Considerada modelo educação humanista diversificada, Escola Aplicação USP sofre falta professores esvaziamento projetos educacionais. Alunos ensino fundamental, exemplo, ficaram meses aulas ciências neste primeiro semestre. situação reflexo realidade financeira universidade, bloqueou contratações partir 2014 realizou dois planos incentivo demissões voluntárias. Desde lá, gastos salários universidade superam repasses Estado. Segundo relatos professores pais alunos, faltam 12 docentes. Áreas física, química biologia sido atingidas. disciplinas matemática, geografia história atribuídas outros professores escola. cargos professor educação especial orientador pedagógico vagos. séries afetadas 6ª 7ª. Escola Aplicação fica Cidade Universitária, zona oeste cidade, ligada administrativamente Faculdade Educação. unidade cerca 700 alunos, 1ª série ensino fundamental 3º ano médio. Segundo arquiteta Simone Nakamoto, 39, problemas arrastado desde 2015, filha, 6º ano, ficou aulas ciências quase todo semestre. "A equipe boa, projeto bom, escola condições manter trabalho", ela, aponta situação atual grave desde filha entrou escola, seis anos. "Os alunos ficam pátio professor. quisesse poderia tirá-la escola, porque aulas reprovada outra escola", ela. direção faculdade garante todas atividades repostas. unidade 36 docentes ativos. projeto pedagógico, segundo diretora Belmira Bueno, corre risco. "A escola faz parte Faculdade, universidade. isso, sofre consequência constrangimentos financeiros". PROJETOS redução número profissionais aumento carga horária professores permanecem, porém, provocaram interrupção projetos pedagógicos –considerados primordiais desenvolvimento integral alunos. Iniciativas Estudos Meio (com passeios cunho pedagógico), projetos Negritude, Gênero Sexualidade, exemplo, abandonados. Reuniões integração diferentes etapas ensino ocorrido mesma forma. "Temos discutir adequação proposta pedagógica realidade", docentes, preferiu identificar temer represálias. Nakamoto outros familiares organizado meio Associação Pais Mestres cobrar administração pensar soluções. Segundo Marcelo Gonçalves, 51, funcionário USP, filha menos mês aulas ciências neste ano. 6º ano. "A ausência professores gravíssima. função quantidade professores, projeto sido inviabilizado", diz. "A gente acredita escola, hora vou decidir procuro outra", completa. professores escola considerados docentes universidade. regime contratação similar técnico-administrativos. causa disso, profissionais adaptar sistema ponto eletrônico presença. Lisete Arelaro, ex-diretora Faculdade Educação USP, procedimento dialoga necessidades escola. "Por conta ponto, projeto sido comprometido, escola outra dinâmica, 200 dias letivos aula", diz. Segundo Lisete, proposta estatuto professores educação básica encaminhada reitoria, adiante. ponto dificultado reuniões pedagógicas porque profissionais podem ultrapassar jornada trabalho oito horas diárias. "A escola referência, melhores Estado. perto 200 alunos estagiam unidade. equívoco deixá-la ponto está." último Ideb (Índice Desenvolvimento Educação Básica), 2015, escola maior índice (de 6,6) escolas públicas capital paulista 9º ano. CONTRATAÇÃO forma amenizar perda 12 professores desde 2015 Escola Aplicação USP, quatro docentes admitidos forma temporária. Faculdade Educação nega situação atual "calamitosa". Segundo diretora faculdade, Belmira Bueno, aprovação contratações parte reitoria atende necessidades urgentes. novos docentes, equipe composta 40 profissionais, que, segundo ela, suficiente. "O [de docentes escola] bastante acima necessário", diz. "Não nenhum professor 25 aulas semana, todos contratados 40 horas. Assim, condição trabalho melhor existe Brasil termos escola pública", diz. Apesar afirmar "não existe situação calamitosa", diretora nega reflexos crise financeira universidade. cenário agravou porque, desde 2014, contratações USP congeladas aposentadorias repostas. Além disso, unidade perdeu professores recentes planos demissão voluntária. Desde ano passado, escola lançado mão empréstimos docentes outras unidades voluntários. Bueno reforça projeto pedagógico sofrerá impactos causa crise. "O projeto vai desaparecer, fantasia, pessoas fazem conjecturas." escola destina 60 vagas ano, sorteio. maioria filhos funcionários, menos 20 vagas direcionadas vínculo USP. vagas, 360 inscritos neste ano. gestão reitor Marco Antonio Zago respondeu questionamentos Folha. "O posicionamento Faculdade reitoria", informou.
USP (Universidade Paulo) vai implementar, primeira vez história, sistema cotas alunos escola pública, metas oficiais serem cumpridas próximos anos. reserva vagas escalonada ano e, 2021, metade ingressantes curso turno vir escola pública. mudança analisada Conselho Universitário, instância máxima universidade, próxima terça-feira (4). proposta reitoria passou várias outras instâncias, parecer positivo. definição cotas pretos, pardos indígenas ficou fora. Caberá unidade dispor reserva específica isso, meta definida. primeira vez história Faculdade Medicina USP vagas reservadas negros. 125 vagas curso, 50 estarão Sisu. Dessas, 25 alunos rede pública 15 pretos, pardos indígenas, rede pública. outras 10 vagas Sisu disputadas concorrência. restante vagas unidade continuam disputa Fuvest. implementação cotas representa tabu histórico USP, principal instituição pública ensino superior país. universidade sofrido pressão longo anos garantir maior inclusão alunos. Neste ano, 37% ingressantes oriundos escolas públicas –percentual repete cursos tradicionais concorridos, medicina engenharia. assim, índice baixo, considerando 80% alunos ensino médio Paulo unidades públicas. reitor Marco Antonio Zago prometido que, 2018, universidade garantiria 50% ingressantes rede oficial. entanto, nova resolução estende prazo. 2018, meta alcançar percentual registrado neste ano: 37%. grande diferença texto prevê nível inclusão alcançado todas unidades –não todos cursos. partir 2019, entretanto, cota alcançada curso turno. reserva aumenta ano: 40% 2019, 45% 2020 e, finalmente, 50% 2021. "A reserva vagas egressos escola pública cumprida forma escalonada, maneira permitir, tempo, Universidade Unidades aperfeiçoem Programa Apoio Permanência Formação Estudantil", cita minuta nova resolução ingresso alunos. - feita seleção hoje universidade duas portas entrada: Fuvest Sisu, usa nota Enem; unidade define quantas vagas coloca Sisu reserva vagas alunos escolas públicas vai ficar partir 2018, haverá percentual mínimo obrigatório vagas destinadas cotas sociais raciais; calculado partir total vagas (tanto Fuvest Sisu) - USP cria, ainda, comissão acompanhamento política inclusão. Desde 2007 USP sistema bônus nota alunos escola pública. programa, chamado Inclusp, passou várias modificações e, atualmente, perfil estudante pode 20% incremento nota. estudante PPI (preto, pardo indígena), bonificação chega 25%. aposta atual gestão aumentar inclusão colocar parte vagas USP Sisu (Sistema Unificado Seleção), usa nota Enem (Exame Nacional Ensino Médio) critério. criou duas portas entrada universidade: Fuvest Enem. Coube unidades definir quantas vagas disponibilizadas sistema haveria reserva vagas escola pública PPI. último vestibular, 21% vagas (2.338 total 11.072) Sisu. Metade delas, reservadas escola pública. Haverá, 2018, leve aumento vagas Sisu. total 11.147 vagas, 2.681 (24%) estarão Sisu. Dessas, 1.282 exclusivas alunos escola pública (12% total) 988 PPI (9%). Entretanto, nova diretriz reserva vagas, percentual mínimo alunos escola pública alcançado próximo ano. "A USP reservará, ingresso cursos graduação, conjuntamente considerados dois processos seleção (Concurso Vestibular SISU), percentual mínimo vagas estudantes cursado integralmente ensino médio escolas públicas", texto. chegar cálculo taxa inclusão, levados conta ingresso duas portas, Enem Fuvest. 19 junho, universidade anunciou parceria Secretaria Educação Paulo incentivar alunos inscreverem Fuvest. projeto prevê simulados, curso on­-line isenção taxa inscrição Fuvest (de R$ 160) alunos rede boa performance. Inclusão - % alunos escolas públicas universidade baixa participação estudantes escola pública vestibular Fuvest. 2016, último ano dados disponíveis, 31% inscritos rede. ausência estratégia efetiva inclusão deixou USP isolada últimos anos. Desde 2012, federais obedecer lei cotas. ocorria estaduais paulista. Unesp primeira definir metas fixas reserva vagas, 2014. vestibular ano, instituição atingiu 50% estudantes escolas públicas, sendo que, destes, 36,7% escolas pretos, pardos indígenas. resultado superou meta estipulada 2018. instituição esperava mínimo 45% alunos escola pública neste ano. Unicamp conseguia alcançar alto índice inclusão causa sistema bonificação. maio ano, instituição aprovou adoção sistema cotas estudantes escolas públicas, pretos, pardos indígenas. nova política passa valer vestibular 2019. USP, política cotas USP prevista valer prazo 10 anos. renovação dependerá avaliação comissão acompanhamento. Folha procurou reitora USP, administração preferiu posicionar reunião Conselho Universitário.
MEC (Ministério Educação) divulgou manhã segunda-feira (26) lista candidatos pré-selecionados segunda chamada ProUni (Programa Universidade Todos), programa bolsas estudantes baixa renda ingressarem instituições privadas ensino superior. resultado consultado site programa. alunos selecionados comparecer instituição ensino levar documentos constatem informações dadas inscrição próxima sexta-feira (30). perda prazo comprovação informações implica perda bolsa. bolsas válidas segundo semestre 2017. estudante quiser participar lista espera manifestar interesse página programa, 7 10 julho. lista estará disponível consulta dia 13 julho. Neste ano, ProUni oferece 17% bolsas 2016. todo, 147.492 bolsas 1.706 instituições privadas, sendo 67.603 integrais 79.889 parciais. ano anterior, foram, todo, 125.442. candidatar bolsa parcial integral necessário estudante participado Enem (Exame Nacional Ensino Médio), obtido menos 450 pontos média notas exame zerado redação. Além disso, aluno concluído ensino médio escola pública sido bolsista rede particular. caso bolsa integral, candidatos renda familiar bruta mensal per capita de, máximo, salário mínimo meio. bolsa parcial, teto renda familiar três salários mínimos. podem participar pessoas deficiência professores rede pública educação básica. Estado Paulo lidera número bolsas ofertadas (35.047), seguido Minas Gerais, 16.610, Paraná, 11.590 bolsas. - Comprovação informações: 26 30 junho Prazo manifestar interesse lista espera: 7 10 julho Comprovação candidatos lista espera: 17 18 julho
governo Michel Temer (PMDB) lançar nesta semana novas regras Fies, financiamento estudantil universitários. propostas diminuir inadimplência estudante recém-formado, assim arrumar emprego, descontado salário parcela banco financiou estudos meio programa. empresa, reter impostos trabalhador pagar governo, reteria parcela Fies. modelo crédito consignado. Profissionais liberais estariam obrigados saldar financiamento pagamento impostos. modelo inspirado existe hoje Austrália. medida garantiria instituições financeiras retorno dinheiro, baixando inadimplência e, portanto, custo empréstimo. Inadimplência - porcentagem ex-alunos pagamentos atrasados girado torno 50% ideia governo juros mantenham patamar empréstimos Fies. Conforme reportagem Folha mostrou, governo prevê fim prazo carência estudantes beneficiados iniciem pagamento dívida. Hoje, aluno faz curso universitário enquanto governo paga instituição ensino. terminar faculdade, ano meio começar quitar parcelas financiamento. alterações afetar tanto condições alunos instituições ensino superior particulares. fundo funciona fiador parte inadimplência estudantes sofrerá mudanças. CUSTOS - Gastos governo Fies, R$ bilhões aluno, vez, saberá valor total dívida assim firmar contrato. Atualmente financiamento atualizado partir reajuste mensalidades. Desde 2016 área econômica governo comanda proposta revisão programa. Fies criado 1999, partir alterações feitas 2010, facilitaram condições acesso, número contratos gastos dispararam. Hoje, 2,3 milhões beneficiados. ATRASOS inadimplência Fies atingiu 53% contratos fase pagamento fim ano passado, Folha revelou janeiro. Quase 30% total atrasos ano. nível similar levando conta apenas contratos firmados partir 2010 fase amortização. 172 mil contratos nessa situação, 50% atrasados -20% ano. 2016, governo gastou cerca R$ 30 bilhões custos mensalidades subsídios.
governo Paulo vai abrir inscrições concurso busca contratar diretores escolas. abertas 1.878 vagas. Desde 2006 governo faz concurso novos diretores. edital publicado nesta sexta-feira (23), dois anos autorização concurso sido aprovado Assembleia Legislativa SP. governador Geraldo Alckmin (PSDB) encaminhado projeto assembleia maio 2014. Alckmin anunciado autorização concurso abril ano passado, edital publicado. 1.878 vagas vão cobrir parte necessidades rede, vez 5 mil escolas. secretaria Educação informou quantas escolas contam professores designados função direção. concurso vai inaugurar novo modelo contratação diretores. partir agora, haverá estágio probatório duração três anos profissionais aprovados neste concurso poderão perder cargo apresentarem desempenho insatisfatório. "Também previstas avaliações anuais sobre comprometimento ações Secretaria comunidade escolar, responsabilidade, produtividade, assiduidade disciplina", informou nota pasta Educação. Professores atuam rede podem candidatar. caso candidato rede, obtiver desempenho satisfatório estágio, poderá voltar cargo docente. Durante período probatório, ingressantes participarão curso formação Escola Formação Aperfeiçoamento Professores Estado Paulo, carga horária 360 horas. formação voltada habilidades gestão. período cadastro interessados começa próximo dia 3 julho segue dia 17. prova aplicada 3 setembro. jornada trabalho 40 horas salário inicial, R$ 3.834,00.
inadimplência mensalidades ensino superior privado registrou alta segundo ano consecutivo. ano passado, 9% mensalidades atrasos 90 dias, segundo pesquisa realizada Semesp (Sindicato Mantenedoras Ensino Superior). percentual 8,8% 2015 7,8% 2014, índice alcançou menor patamar desde 2009. Semesp, representa instituições privadas, ressalta volume atrasos setor educação superior privada permanece acima inadimplência total pessoas físicas, ficou 6%. situação reflexo crise econômica, desemprego redução oferta contratos Fies (Financiamento Estudantil) partir 2015. Atrasos pagamento 30 dias alta acentuada, passando 14,8% 16,6%. "Mostra dificuldade grande parte alunos conseguir arcar mensalidades. aluno vai deixando pagar frente, assim vai levando curso", diretor-executivo Semesp, Rodrigo Capelato. ressalta sondagens instituições indicam apenas 20% alunos pagado mensalidades dia. amostra pesquisa representa 27% todas instituições ensino superior particular país. Capelato adiantou que, segundo projeções, comportamento alta inadimplência continuar 2017, índice pode alcançar 9,2%. Região Metropolitana Paulo, concentra metade matrículas Estado, registrou crescimento inadimplência acima 90 dias. Subiu 4,5% 2015 5,2% 2016. Fica abaixo índice interior, saiu 11,3% 2015 chegou 11,1% 2016. Estado todo, comportamento nacional: passou 8,8% 9%. relação todo país, instituições pequeno porte, 2 mil alunos, sofreram alta inadimplência 2015 2016. índice atrasos 90 dias passou 10,4% 12,7%.
Cerca 30 garotos britânicos vestiram saias protestar regras uniforme escola, permitem usem bermudas. estudantes ISCA Academy, Exeter, Inglaterra, pediram autorização mudar uniforme causa calor. "Nós autorizados usar bermudas, vou ficar usando calça dia inteiro." diretora escola, Aimee Mitchell, que, altas temperaturas, "ficaria feliz considerar mudança" regras uniforme futuro. "Reconhecemos últimos dias excepcionalmente quentes fazendo possível estudantes funcionários escola fiquem confortáveis, medida possível", acrescentou. "Bermudas atualmente parte uniforme garotos, queremos fazer nenhuma mudança consultar estudantes famílias."
Estado Paulo, sob comando governador Geraldo Alckmin (PSDB), retirar, partir orçamento 2018, valores pagos aposentados constam cálculo gasto mínimo constitucional educação. medida aparece forma "ressalva" análise contas Estado 2016, votada manhã quarta-feira (21) TCE (Tribunal Contas Estado). contas governador aprovadas órgão, apesar outras "ressalvas", alertas recomendações. cálculo apresentado TCE, pagamentos aposentados computados investimentos educação alcançaram R$ 6,5 bilhões ano passado. valores, prática, vão sala aula –por sair volume declarado educação, segundo TCE. Constituição paulista exige 30% receitas investidos manutenção desenvolvimento ensino. levando conta aposentadorias, porém, governo alcança índice. governo Alckmin gastou 31% receitas educação 2016. percentual cai 25% descontar gasto aposentados. análise TCE, entendimento Estado respeita vinculação exigida Constituição Federal, mínimo 25%. conselheiros acompanharam voto relator, conselheiro Roque Citadini. Reportagem Folha publicada início mês adiantado entendimento aceitar manobra, sob exigência respeitar mínimo federal 25%, descreve Constituição estadual. governo Paulo lançado mão manobra vários anos. operações representaram, últimos três, R$ 13 bilhões recursos declarados educação, desviados pagamento aposentados. volume representa quase metade orçamento anual Secretaria Educação. todo gasto, âmbito secretaria Educação, pode considerado "Manutenção Desenvolvimento Educação". Ações assistência estudantil merenda, exemplo, entram conta porque relação direta ensino. - lei Constituição paulista exige menos 30% receitas Estado aplicadas educação Medida alcançar 30%, governo inclui aposentadorias ligadas educação "manutenção desenvolvimento" setor governo outra lei permite medida, TCE aprovado contas. Porém tribunal decidiu nesta quarta (21) partir 2018 aposentados retirados conta - Interpretações legislação dão margem manobra. LDB (Lei Diretrizes Bases Educação), 1996, descreve "manutenção desenvolvimento" educação. inclui aposentados, embora omissa citar exclusão. Manuais prestação contas MEC claros excluir inativos. Atos Conselho Estadual Paulo vão mesma linha. mesma manobra questionada outros Estados. governo pode incluir recursos ensino superior, etapa definida prioridade Estado ensino médio. excluir orçamento universidades estaduais, educação básica recebe 19% receita total: R$ 21 bilhões. CONTAS próprio relatório TCE indicou dificuldades rede estadual educação, existência lotação salas número expressivo escolas carência acessibilidade unidades, exemplo. Falhas operacionalização gastos merenda escolar constam relatórios fiscalização. RAIO-X DA EDUCAÇÃO ESTADUAL (2016) - Alunos, milhões Outra ressalva contas relação sistema Detecta, programa visa integrar bancos dados polícia imagens câmeras identificar atitudes suspeitas tempo real. TCE concluiu programa pode considerado software inteligente, opera todas funcionalidades previstas contrato e, momento, "não produziu resultados esperados atividades planejamento, prevenção investigação policial". Anunciado Alckmin 2014, Detecta comprado governo R$ 9,7 milhões -pagos Microsoft, detentora tecnologia importada Nova York. OUTRO LADO secretaria Planejamento Alckmin argumentou contas governo aprovadas Tribunal, "o comprova compromisso aplicar melhor forma recursos públicos cidadão paulista". questões apontadas respondidas eventuais contribuições acolhidas. relação inclusão inativos percentual mínimo educação, governo informa "as providências relação orçamento 2018 tomadas conforme orientação TCE". pasta educação informou questões apontadas tribunal "serão sanadas eventuais contribuições permitam aperfeiçoamento programas acolhidas". acordo governo, formação classes feita acordo quantidade alunos e, vez constatada necessidade atendimentos, classes podem abertas longo ano letivo, "impossibilitando excesso alunos sala". Sobre acessibilidade, Pasta afirma firmou TAC (Termo Ajustamento Conduta) Ministério Público. negou falha distribuição alimentos. "Todas unidades precisam seguir cardápio elaborado nutricionistas Departamento Alimentação Assistência Aluno (DAAA), adequados necessidades diárias nutrientes faixa etária alunos." Sobre Detecta, Secretaria Segurança Pública Paulo afirma todas funcionalidades previstas sistemas funcionamento. "A efetividade sistema combate criminalidade pode comprovada números: desde criação, 2014, 10 junho ano, sistema responsável prisão flagrante 5.128 pessoas todo Estado, 3.596 veículos interceptados 306 armas apreendidas. sistema conta 3.384 câmeras, leitores digitais placas câmeras videomonitoramento."
projeto USP (Universidade Paulo) vai estimular alunos rede estadual prestarem vestibular Fuvest. objetivo ampliar inclusão instituição. iniciativa, parceria Secretaria Estadual Educação, prevê simulados, curso on-line isenção taxa inscrição Fuvest (de R$ 160) alunos rede boa performance. Intitulado Vem pra USP, projeto início segundo semestre, chamada Competição USP Conhecimentos –uma prova on-line. expectativa 1,5 milhão estudantes ensino médio participem. bem colocados escola participante farão segunda prova, vez presencial. Ambas avaliações produzidas Fuvest, fundação organiza vestibular USP. alunos 3º ano ensino médio, participantes duas fases, receberão isenção taxa vestibular. participarão curso preparatório on-line USP visitas monitoradas unidades universidade, Instituto Butantan. inscrições abertas agosto, provas, realizadas setembro. "É projeto audacioso", secretário Educação, José Renato Nalini. 80% estudantes ensino médio Paulo estudam escolas públicas. Sobretudo rede estadual ensino. Neste ano, somente 37% ingressantes USP vieram escolas públicas. índice inferior carreiras concorridas, medicina engenharia. meta estipulada USP 50% ingressantes oriundos escolas públicas 2018. INCLUSÃO NA USP - % alunos escolas públicas universidade número total inscritos Fuvest vem caindo últimos anos. ano passado, 136 mil, 172 mil 2014. problema universidade quer atacar baixa participação estudantes escola pública vestibular Fuvest. 2016, último ano dados disponíveis, 31% inscritos rede. USP oferece desconto taxa Fuvest, varia 50% 100%, comprova pode pagar. 8,3% 136 mil inscritos 2017 ficaram isentos. "Esse limitantes [ter poucos inscritos escola pública], estratégias atuais conseguiremos aumentar inclusão", reitor USP, Marco Antonio Zago. "Embora vestibular possa parecer justo, é. Porque estudantes secundaristas famílias menos abastadas escolas treinamento vestibular existe", reitor, durante evento assinatura parceria pasta Educação nesta segunda-feira (19). PORTAS Fuvest adota sistema bônus escola pública, oferece 25% incremento nota. partir 2016, diversificou porta entrada. Além Fuvest, candidatos podem ingressar USP nota Enem. coube unidade decisão colocar vagas Sisu (Sistema Seleção Unificada, usa nota Enem) reservar parte escola pública. curso medicina, exemplo, entrou Sisu. 2017, 21% vagas selecionadas Sisu. Pouco metade exclusivas escola pública, percentual menor pretos, pardos indígenas. USP promete ampliar reserva vagas.
governo Michel Temer quer contemplar próxima compra livros didáticos versão definitiva Base Nacional Comum Curricular. texto Base segue análise CNE (Conselho Nacional Educação), próximo edital livros prevê uso terceira versão, oficial. Base, construída desde 2014, prevê alunos educação básica aprender ano. apontada ferramenta crucial melhora educação possibilidade equidade escolas país. terceira versão encaminhada MEC (Ministério Educação) abril CNE. conselho emitir parecer final. minuta próxima edição PNLD (Programa Nacional Livro Didático) divulgada nesta semana. Prevê livros alunos anos iniciais ensino fundamental (1º 5º ano), além manuais professores fase educação infantil. obras edital previstas chegar escolas 2019 –depois passar fases produção, avaliação MEC, escolha escolas públicas compra. programa organizado segmentos obras etapa selecionadas forma separada. - Edital MEC lança edital editoras interessadas desenvolvam livros acordo orientações governo Avaliação produção obras, comissão MEC avalia aprova relação livros entra programa Escolha partir relação, escolas públicas escolhem livros vão utilizar, governo compra exemplares Polêmica MEC exige materiais contemplem versão definitiva Base Curricular, pode resultar livros desatualizados - texto minuta reconhece versão atual Base definitiva. "Este edital irá utilizar versão [da Base] critério, entendendo versão final BNCC depende discussão aprovação Conselho Nacional Educação posterior homologação ministro", cita texto. última edição PNLD representou investimento R$ 504 milhões anos iniciais. adquiridos 57,4 milhões livros. iniciativa MEC criticada educadores membros CNE, além causar incômodo setor produz livros. receio investir produção obras luz versão curricular pode passar mudanças. prazo apertado adaptação outra preocupação. edital saído início ano, editores 120 dias úteis elaboração materiais. PROCESSO entrave CNE pode mudar texto. pontos refere-se, exemplo, meta alfabetização, definida governo atual 2º ano. grupo educadores defende manter ciclo alfabetização 3º ano. Possíveis alterações discutidas audiências públicas julho setembro. conselho promete finalizar processo neste ano. Presidente comissão avalia base CNE, Cesar Callegari reconhecer necessidade MEC livros começo 2019, questiona formato. "Considero temeridade referir Base existe", diz. "O documento encaminhado CNE sofrerá modificações aperfeiçoamentos." Programa Nacional Livro Didático (PNLD) - Entrega livros didáticos toda educação básica país José Fernandes Lima, ex-secretário Educação Sergipe, presidiu CNE, lembra livro didático muitas vezes único material apoio professores. "Se conselho pudesse modificar Base, fazia sentido audiências. gesto MEC pode significar passar cima CNE". nota, Movimento Base (que reúne diversas entidades educadores) ressaltou que, implementação Base funcione, "é importante materiais didáticos alinhados Base máximo possível feito garantir dentro prazos PNLD acordo processo construção previsto CNE". Alessio Costa Lima, presidente Undime (que reúne secretários municipais educação), importante prazos PNLD cumpridos. "É risco corre finalizado processo base, MEC poderá avaliar isso", ele, espera poucas alterações CNE. opção, segundo editoras consultadas, prorrogar validade edital vigente ano, modo dar tempo segurança produção. nota, Câmara Brasileira Livro (que representa cadeia produtiva livros) acompanha questão parte associados manifestou MEC preocupação, evento recente. ATUALIZAÇÕES MEC (Ministério Educação) defendeu, nota, risco livros desatualizados chegarem estudantes edital PNLD (Programa Nacional Livro Didático) prevê atualização obras versão final Base Nacional Comum Curricular. pasta informou espera grandes mudanças base durante discussão CNE (Conselho Nacional Educação). "O MEC diálogo Conselho Nacional Educação, preciso lembrar CNE autonomia processo", afirma nota. cronograma oficial PNLD –o edital saído começo ano. MEC realizar próximo dia 22 audiência pública tratar disso. cronograma, afirma MEC, "depende mudanças poderão decorrer audiência pública". programa processo demorado, prever preparação obras avaliação MEC construção lista. escolas recebem relação escolhem quais livros usados alunos. governo quer aumentar chamado "ciclo" PNLD. agora, edição programa durava três anos. seja: livros escolhidos usados escolas nesse período e, caso reposição, mesma lista contemplada. previsão novo edital seis anos. "É importante destacar edital prevê dispositivo permite atualização constante materiais, garantindo que, ciclo maior, livros ficarão desatualizados", MEC. Além realizado ciclos, PNLD organizado segmentos. isso, livros anos iniciais ensino fundamental contemplados agora. Outra mudança haverá livros "consumíveis" (que podem preenchidos alunos ficam escola ano seguinte). edições anteriores programa, livros consumíveis reutilizáveis. MEC, vai permitir "os alunos apropriem material interação maior livro, melhorando aprendizado". necessário, entretanto, gastar mais. MEC informou previsão custo mudança. argumentou que, ampliar seis anos ciclo PNLD, ganhará maior poder negociação hora compra obras, "reduzindo custo". "O custo PNLD depende escolhas escolas, medida obra aprovada escolhida negociada Fundo Nacional Desenvolvimento Educação [órgão MEC], partir quantidades serem adquiridas", afirma nota MEC. - Documento define alunos educação básica aprender ano 26.jun.2014 Plano Nacional Educação sancionado prevê governo crie base set. dez.2015 MEC apresenta 1ª versão abre consulta pública 3.mai.2016 MEC divulga 2ª versão envia CNE (Conselho Nacional Educação) Estados municípios ago.2016 mar.2017 Texto devolvido MEC, realiza debates 23.set.2016 Temer publica medida provisória reforma ensino médio, adiando conclusão base etapa ensino 6.abr.2017 MEC entrega 3ª versão (dos ensinos infantil fundamental) CNE jul. set.2017 CNE realiza audiências públicas todo país; conselho publicar parecer, seguirá homologação MEC
Encerra nesta terça-feira (13), prazo candidatos aprovados primeira chamada Sisu (Sistema Seleção Unificada) segundo semestre realizarem matrículas universidades selecionados. matrículas abertas última sexta-feira (9) divulgação lista primeira chamada ocorreu dia 5 junho. consulta boletim individual lista convocados feita página Sisu. candidato utilizar número inscrição senha cadastrados Enem 2016. verificar documentação necessária matrícula, aprovados consultar página boletim acompanhamento estudante, disponível mesma página cadastro Sisu respectivas instituições ensino. estudantes selecionados primeira convocação podem aderir lista espera estará aberta 5 19 junho. Sisu segundo semestre 850 mil inscritos, superando números ano anterior. todo, oferecidas 51.913 vagas 1.462 cursos 63 universidades institutos federais.
Terminam 23h59 sexta-feira (9), inscrições segundo semestre 2017 ProUni (Programa Universidade Todos), programa bolsas estudantes baixa renda ingressarem instituições privadas ensino superior. inscrição pode feita site programa. acesso portal feito número inscrição senha usados Enem (Exame Nacional Ensino Médio) 2016, além CPF. candidatar bolsa parcial integral necessário estudante participado Enem (Exame Nacional Ensino Médio), obtido menos 450 pontos média notas exame zerado redação. Além disso, aluno concluído ensino médio escola pública sido bolsista rede particular. caso bolsa integral, candidatos renda familiar bruta mensal per capita de, máximo, salário mínimo meio. bolsa parcial, teto renda familiar três salários mínimos. podem participar pessoas deficiência professores rede pública educação básica. ProUni ano oferece 17% bolsas 2016. todo, 147.492 bolsas 1.706 instituições privadas, sendo 67.603 integrais 79.889 parciais. ano anterior, 125.442 bolsas estudo, integrais parciais. estado Paulo lidera número bolsas ofertadas (35.047), seguido Minas Gerais, 16.610 Paraná, 11.590 bolsas. CALENDÁRIO Resultado 1ª chamada: 12 junho Comprovação informações: 12 19 junho Resultado 2ª chamada: 26 junho Comprovação informações: 26 30 junho Prazo manifestar interesse lista espera: 7 10 julho Comprovação informações candidatos lista espera: 17 18 julho
MEC (Ministério Educação) informou nesta quinta-feira (8) vai recolher escolas públicas livro "Enquanto sono vem", abordaria incesto destinado crianças seis oito anos. Segundo ministério informou nota, contos livro, "A triste história Eredegalda", fala sobre rei quer casar bonita próprias três filhas. nega, castigada acaba morrendo sede. decisão governo tomada partir parecer técnico questionamentos pais alunos sobre história. "As crianças ciclo alfabetização, serem leitores formação vivências limitadas, adquiriram autonomia, maturidade senso crítico problematizar determinados temas alta densidade, caso história questão", afirma parecer Secretaria Educação Básica MEC. pasta informou recolhidos 93 mil exemplares distribuídos estudantes primeiro, segundo terceiro anos ensino fundamental escolas públicas. Segundo MEC, obras recolhidas escolas ensino fundamental redistribuídas bibliotecas públicas todo país. livro, autoria José Mauro Brant publicado Editora Rocco, fazia parte Pnaic (Programa Alfabetização Idade Certa) selecionado 2014, gestão Dilma Rousseff. ocasião, livro avaliado aprovado Ceale (Centro Alfabetização, Leitura Escrita) Faculdade Educação UFMG (Universidade Federal Minas Gerais). nota, Ceale afirmou "o fato obra tematizar incesto, caso "A triste história Eredegalda", quer dizer faça apologia incesto". Segundo centro, conto tematiza condena estupro "ao expor drama sacrifício daquela poderia sido vítima". "É importante lembrar temas estupro, pedofilia, fratricídios, violência, alcoolismo, sequestro incesto, exemplo, tematicamente presentes Bíblia", complementa nota. editora Rocco afirmou livro, publicado 2003, "passou avaliação enviado escolas". acordo editora, obra adotada diferentes ocasiões escolas comprado Governo Federal 2005 2014. título faz parte coleção nove livros, intitulada "E quiser conte outra", reúne recontos histórias populares. "A história princesa assediada próprio pai aparece vários lugares Brasil nomes diferentes: 'Silvaninha', 'Valdomira', 'Faustina'. versão aqui incluída inspirada recolhida Barbacena, Minas Gerais, acrescida versos acalanto denominado 'Lá vem vindo anjo'", conta descrição história próprio livro, explicando origem. RECOLHIMENTOS NO ES polêmica envolvendo livro veio reclamações profissionais educação Espírito Santo, maio. último dia 17, prefeitura Vitória decidiu retirar obra salas aula devolvê-la MEC. dia 1º junho, prefeituras Serra Cariacica informaram iriam recolher livros escolas municipais. prefeitura Vila Velha informou suspendeu uso obra sala aula equipe técnica pedagógica pudesse avaliá-la.
escolas Brasil oferecem alunos baixa renda oportunidades ascensão social. contrário, reforçam diferenças educacionais herdadas ambiente familiar. "A escola brasileira loucamente reprodutora desigualdade", pesquisador Ricardo Paes Barros. PB, conhecido, tornou referência estudo temas pobreza, desigualdade renda, mercado trabalho educação. quatro anos subsecretário Ações Estratégicas governo Dilma Rousseff, assumiu posto economista-chefe Instituto Ayrton Senna (IAS) passou lecionar Insper. Desde então, dedicado buscar testar evidências introdução habilidades socioemocionais currículos impacto educacional positivo. ele, escola brasileira sair frente ensino estimule características curiosidade, criatividade persistência, talvez elimine década atraso educação: "É importante escola estimule curiosidade, flexibilidade buscar diferentes caminhos. escola faz contrário destrói autoconfiança aluno, matou aluno pobre." - RAIO-X RICARDO PAES DE BARROS, 62 Formação Mestrado estatística Impa (Instituto Matemática Pura Aplicada) doutorado economia Universidade Chicago Cargo atual Economista-chefe Instituto Ayrton Senna professor Insper Carreira Pesquisador Ipea 30 anos subsecretário Ações Estratégicas Presidência República (2011-2015) - * Folha - atraiu pesquisa sobre habilidades socioemocionais? Ricardo Paes Barros - Viviane [Senna, presidente IAS] mandou [risos]. acredito preocupações dela. ensino habilidades impacto positivo? Cientificamente, gente sabe questão? Não. monte evidência aponta talvez seja, sim. problemas humanos hoje menos tipo doença sabemos onde vem, fato pessoas conseguem entender. Falta capacidade resolver conflitos, compaixão lidar diversidade. economia globalizada, características, vai gerar conflito confusão saber trigonometria geometria espacial. tema evidência? cite mudanças mercado trabalho. dúvida. Acho pessoas preocupadas letramentos básicos, saber ler, escrever, fazer contas. supera isso, cara fala "bom, espera aí, educação isso?" mesma qualidade vida. gente começa perguntando passa fome, casa luz, saneamento. Mas, faz pesquisa sobre qualidade vida Suécia, usar dimensão sofisticada. Faz sentido focar tipo ensino Brasil, onde atingimos domínio letramentos básicos? boa questão. acho demonstração definitiva disso. Brasil tão atrasado que, continuar andando velocidade todo mundo, nunca vai chegar lá. Investir nisso pode permitir andar rápido outros. noção escola escola faz mudando. Coreia Finlândia desesperadas tentando descobrir onde vão escolas. Brasil dar salto para, vez seguir todo caminho outros caras, dar balão encontrar cara. Nesses países, preocupação que, estimular criatividade, pensamento crítico, curiosidade, pode dar salto, porque cara características quase aprende sozinho. Mas, acontecer, saber aprender, meta, criativo, curioso. criar geração crianças isso, pode então dê salto. estudos feito mostram possível? evidência prova verdade, consistente seja. fala "deixa Finlândia fazer isso" pode estar naturalizando décadas atraso. escola Brasil contribui reduzir desigualdade? escola brasileira loucamente reprodutora desigualdade. Brasil países onde ambiente familiar influencia resultado educacional. pouca escolaridade, escolaridade completamente dependente ambiente familiar, absurdo. isso, importante escola estimule curiosidade, estimule flexibilidade buscar diferentes caminhos. escola faz contrário destrói autoconfiança aluno, matou aluno pobre. Porque afeta autoconfiança aluno rico, mãe pai chegam lá reconstroem, falam "esquece professor, maluco". Agora, professor destrói autoconfiança aluno pobre, mãe vai destrói junto. acredita que, escola aluno burro, porque burro mesmo. escola ensina aluno mundo diverso flexível precisa autoconfiança persistir, elimina impacto ambiente familiar. Colocar ensino habilidades socioemocionais base [nacional comum curricular] aposta poderá fazer ganhar década. avançar base prática país tão grande diverso Brasil? fato país diverso assusta. precisa fazer aluno curioso, criativo, senso crítico. básico todo mundo. longe especificar básico. escrito base amplo. ser? base australiana bases províncias Canadá específicas sobre significa ensinar dão dicas professor sobre ensinar. Estados professores sala aula vão obrigados fazer aqui. impacto crise atual educação? Claro péssimo, tira monte dinheiro educação porque arrecadação cai, atrapalha pobreza. mostra quanto socioemocional importante, porque falando valores, ética. crise pessoas perderam noção certo errado, ética, pode pode fazer. Japão, metade pessoas suicidado envolvido magnitude. seja, noção certo errado sólida. cara falsifica carne perde mercado. nada produtivo nisso, problema querendo levar vantagem outro, escondendo, mentindo. sabendo resolver certos conflitos, fazer greve bom ruim. Daqui pouco, pessoas vão começar questionar pagam imposto não. problema socioemocional, valor, atitude, ética, tomar decisões coletivas.
metade alunos brasileiros possui conhecimentos básicos sobre lidar dinheiro dia dia, acordo estudo OCDE (Organização Cooperação Desenvolvimento Econômico). teste cultura financeira realizado âmbito Pisa (Programa Internacional Avaliação Alunos) mede habilidade estudantes 15 anos situações cotidiano envolvendo questões decisões financeiras. prática, implica desde gestão conta bancária cartão débito, entender condições assinatura serviço telefone celular taxas juros empréstimo questões complexas, Imposto Renda. estudo "Cultura Financeira Estudantes" –que corresponde quarto volume resultados último Pisa, 2015– divide grau conhecimentos área cinco níveis, evoluem acordo grau dificuldade perguntas teste. questões nível 1 simples envolvem, exemplo, saber reconhecer finalidade documentos simples fatura. OCDE considera nível 2 representa conhecimentos financeiros necessários integrar sociedade. seja, ficar abaixo nível significa alunos capazes enfrentar situações financeiras diárias poder tomar decisões –como reconhecer simples montante orçamento saber, função preço, melhor comprar tomates quilo caixa. acordo estudo, 53% alunos brasileiros faixa 15 anos ficaram abaixo nível conhecimentos financeiros mínimos (não conseguiram atingir nível 2). LANTERNA resultado Brasil pior 15 países províncias economias analisadas estudo. Peru segundo desempenho baixo, 48% alunos abaixo nível conhecimentos financeiros básicos. Chile Eslováquia lanternas, com, respectivamente, 38% 35% estudantes baixa performance teste cultura financeira. chineses (das províncias Pequim, Xangai, Jiangsu Guangdong) conquistaram melhores resultados: apenas 9% ficaram abaixo nível conhecimentos sumários. média obtida países-membros OCDE –grupo Brasil faz parte– nessa categoria 22%. acordo organização, estudantes melhores performances área financeira chances saber economizar, completar ensino universitário encontrar emprego maior qualificação. "Isso sugere estudantes cultura financeira podem capazes reconhecer valor investir capital humano financeiro", ressalta estudo. QUESTÕES COMPLEXAS Somente 3% estudantes brasileiros 15 anos (faixa etária avaliada Pisa) conseguiram atingir nível 5, maior conhecimento área. capazes lidar questões financeiras complexas, custos operação ganhos transação compreensões cenário, incluindo temas Imposto Renda. Eslováquia desempenho Brasil, 3% estudantes atingiram nível máxima dificuldade teste. Peru pior resultado, apenas 1% nessa categoria. caso China, terço alunos obteve melhor performance. países OCDE, Brasil China fazem parte, média estudantes atingiram nível máximo teste 22%. "Uma cultura financeira básica habilidade essencial vida. pessoas tomam decisões financeiras todas idades: desde crianças decidem gastar mesada adolescentes entram mundo trabalho jovens adultos compram casa pessoas velhas administram economias aposentadoria", destaca estudo. "A rapidez transformações socioeconômicas avanço tecnologias, inclusive digitais, colocam jovens face decisões complexas perspectivas econômicas profissionais incertas", afirma secretário-geral OCDE, Angel Gurría. "Mas frequentemente possuem educação, formação instrumentos necessários tomar decisões certas sobre questões influenciam bem-estar financeiro", completa. média 15 países avaliados estudo sobre cultura financeira, cerca quarto "é incapaz tomar menor decisão relativa despesas correntes apenas 10% compreende conceitos complexos Imposto Renda", organização. MATEMÁTICA LEITURA Segundo organização, "os alunos boa cultura financeira têm, geralmente, bons resultados provas matemática leitura Pisa, enquanto possuem competências financeiras rudimentares riscos obter resultados medíocres disciplinas avaliadas". último Pisa, divulgado final 2016 dados 2015, Brasil ficou últimos lugares: país obteve 66ª colocação matemática 59ª leitura 72 países avaliados. províncias chinesas avaliadas recente estudo sobre cultura financeira melhores performances mundiais, tanto matemática quanto leitura. organização ressalta alunos melhores condições socioeconômicas obtêm resultados elevados estudantes desfavorecidos. "A cultura financeira relevante apenas grandes quantias dinheiro investir. Todos precisam conhecimentos área, sobretudo vive orçamentos apertados pouca margem manobra caso erros financeiros", afirma OCDE.
gestão João Doria (PSDB) anunciou conseguido zerar fila atual vagas pré-escola, etapa atende crianças 4 5 anos. número estudantes matriculados chegou, maio, 223.393 nesta etapa. dezembro, 215.049 –o representa saldo 8.344 novas vagas. FILA DA PRÉ-ESCOLA NA CAPITAL - Crianças 4 5 anos* prefeitura, porém, frente promessa criar 65 mil vagas creches (para crianças 0 3 anos) março 2018. enquanto, nenhuma nova creche inaugurada gestão, Secretaria Educação criou 4.000 vagas neste ano somente uso vagas ociosas unidades. total 87 mil crianças esperam vagas creche cidade, sendo total alunos matriculados nessa etapa 287 mil, acordo dados março. FILA DA CRECHE NA CAPITAL - Crianças 0 3 anos* relação pré-escola, prefeitura, crianças fila. informação divulgada jornal "O Estado S. Paulo". alcançado, segundo pasta, partir ações aproveitaram escolas existentes. prefeitura fez auditoria ocupar vagas ociosas unidades. incluídas rede 7.599 crianças iniciativa. Espaços apoio pedagógico, brinquedotecas salas leitura informática, fechados criar novas turmas. Passaram processo 33 escolas, revelou Folha maio. ação gerou 2.077 matrículas segundo gestão. oferta transporte unidades 2 quilômetros distância casas alunos possibilitou atendimento 872 estudantes. gestão Doria informa fila pré-escola chegou 10.548 crianças fevereiro. dados sobre demanda escolar, divulgados site prefeitura três meses, mostram que, dezembro 2016, 1.269. março, 4.352. fila educação infantil (que inclui creche pré-escola) varia longo ano. rede registra pré-escola salas lotadas, ocorria gestão passada. terço turmas 29 alunos classe, limite normativo município. vez, terço turmas 35 alunos mais. secretário Educação, Alexandre Schneider, situação lotação salas piorou medidas garantir matrícula passo inicial "Agora vamos trabalhar desenhar plano obras reduzir número alunos sala", afirma. Segundo Schneider, pasta vai fazer busca ativa crianças escola efetuar matrícula mês. universalização acesso pré-escola tornou-se obrigatório emenda constitucional 2009. prazo atendimento 2016. ex-prefeito Fernando Haddad (PT) criou 35 mil vagas nessa etapa. total matrículas passou 183.257, dezembro 2012, 215.049, final 2016. relação creches, prefeitura espera terminar ano 43 mil novas vagas creche. restante (cerca 20 mil) alcançado março 2018. plano apostar rede conveniada. Obras 28 creches, herdadas gestão passada, paradas falta recursos. promessa retomá-las breve.
Unicamp (Universidade Estadual Campinas) aprovou nesta terça-feira (30) adoção sistema cotas estudantes escolas públicas, pretos, pardos indígenas. nova política passa valer vestibular 2019. proposta partiu reitoria aprovada reunião Conselho Universitário, órgão máximo instituição, seis horas debates. formato programa discutido grupo trabalho novembro ano. plano prever meta 50% estudantes oriundos rede pública, curso turno, buscar meta 37,5% auto-declarados PPI (pretos, pardos indígenas), segundo registrado IBGE Estado Paulo. relação meta PPI, projeto Unicamp arrojado Lei Cotas universidades federais. lei cotas, 2012, prevê percentual PPI vinculado total vagas reservadas (calculado sobre 50%, caso). Unicamp, meta estará vinculada total alunos. atendimento critério gradual. "A sociedade estar representada universidade pública", reitor Unicamp, Marcelo Knobel. "É algo universidade tende ganhar crescer, diversidade". Paulo, 80% estudantes ensino médio unidades públicas. maioria rede estadual. Knobel ressalta diversos estudos realizados país, Unicamp, mostram ingressantes cotas desempenho acadêmico equivalente superior alunos aprovados mecanismos tradicionais. "O mecanismo acesso única mudança, programa permanência estudantil acompanhamento desenvolvimento alunos". Critérios renda podem levados conta. modelo ingresso, segundo reitor, pode aliar atual mecanismo bonificação adotado universidade adoção ingresso meio Sisu (Sistema Seleção Unificada), usa nota Enem. instituição desde 2004 Paais (Programa Ação Afirmativa Inclusão Social), concede bônus alunos escolas públicas PPI. 2017, alcançou marca histórica: 50,3% matriculados escolas rede pública. percentual PPI 22%. próprio reitor pondera, entretanto, todos cursos registraram nível inclusão. combatido novo formato. três universidade estaduais, Unesp (Universidade Estadual Paulista) primeira definir metas fixas reserva vagas, 2014. vestibular ano, instituição atingiu 50% estudantes escolas públicas, sendo que, destes, 36,7% escolas pretos, pardos indígenas. resultado superou meta estipulada 2018. instituição esperava mínimo 45% alunos escola pública neste ano. ALTA NA INCLUSÃO DA USP USP (Universidade Paulo) registrou alta inclusão neste ano, atingiu própria meta ano. instituição planeja mudanças melhorar indicadores. 10.994 matriculados, 4.036 estudantes oriundos escola pública. número significa 36,7% total - meta chegar 39% neste ano. 2016, indicador ficado 34,6%. relação pretos, pardos indígenas, resultados melhoraram. total matrículas, 19,3% auto-declarados PPI. ano anterior 17,1% dados apresentados nesta terça-feira Conselho Universitário instituição. reitor, Marco Antonio Zago, ressalta que, embora meta sido alcançada, dados últimos anos positivos. "Temos 11 anos política relacionada inclusão. vestibular 2014, inclusão variou 23% 27%. Desde assumimos, subimos 37%. crescimento grande", Zago. USP sistema bonificação alunos escola pública, adicional extra pretos pardos. principal aposta gestão Zago ampliar diversidade alunos adoção Sisu (que usa nota Enem) selecionar parte estudantes. Neste ano, 21% vagas (2.338) selecionadas sistema. Pouco metade vagas exclusivamente alunos escola pública, percentual menor PPI. unidade decidiu colocava vagas Sisu se, dentro sistema, haveria vagas reservadas. Segundo Zago, cultura unidade impossibilita decisão uniforme todas instituições. USP mantém meta 50% alunos oriundos escolas públicas 2018. Medidas ampliar inclusão decididas 27 junho. "Hoje demos ponta pé inicial discutir abertamente tema", Zago, evitou falar haverá modelo ingresso sofrerá transformações profundas. Hoje, apenas Instituto Física Faculdade Medicina Paulo recebem nenhum aluno Sisu. Muitas unidades, entretanto, usam Sisu, reservam vaga. dados apresentados deixam claro meta 39% alcançada baixa inclusão Fuvest Sisu (no ano anterior, muitas vagas originalmente sistema preenchidas). reitor reafirma quadro positivo ano vem, unidades vagas reservadas. Faculdade Direito, exemplo, ampliou dispositivo. 460 vagas, 30% aluno escola pública, sendo 20% (do total) pretos, pardos indígenas. SALÁRIOS aprovado reunião Conselho Universitário USP proposta reitoria reajuste zero professores servidores técnico-administrativos. decisão conceder reajuste neste ano tomada conjunto três estaduais. motivo congelamento salário dá, segundo dirigentes, condições financeiras instituições. menos desde 2014, universidades gastam folha pagamento recebem governo Estado. três universidades financiadas parcela fixa ICMS (Imposto sobre Circulação Mercadorias Serviços).
Enem 6,1 milhões inscrições confirmadas, segundo dados divulgados nesta terça-feira (30) Inep (Instituto Nacional Estudos Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira). número menor registrado últimas quatro edições exame –em 2016, 8,6 milhões confirmados. total inscritos neste ano chegou 7.603.290, todos confirmaram inscrição. 1,4 milhão candidatos dia 25 junho apresentar recurso requisitando isenção pagamento taxa inscrição, neste ano R$ 82. isenção continua concedida automaticamente àqueles completaram ensino médio escola pública, representam 24,2% inscritos edição. partir ano, porém, candidatos baixa renda enquadram nesse grupo precisam apresentar número cadastro CadÚnico, plataforma Ministério Desenvolvimento Social. então, gratuidade inscrição solicitada apenas meio autodeclaração baixa renda. diretora gestão planejamento órgão, Eunice Santos, aponta mudança pode causa aumento número pessoas inscreveram, pagaram taxa, impossibilitando realização exame. ano passado, 648 mil pessoas nessa condição, enquanto neste ano chega 1,4 milhão. Apesar disso, ministro Educação, Mendonça Filho (DEM-PE) afirmou, entrevista coletiva, "quem direito [à isenção], direito preservado assegurado". Segundo presidente Inep, Maria Inês Fini, candidatos recurso indeferido poderão pagar taxa inscrição, estarão excluídos exame. pleiteiam isenção, pagaram boleto, dinheiro devolvido caso constatado encaixam critérios sociais. ATENDIMENTO ESPECIALIZADO Outro procedimento mudou Enem 2017 solicitação atendimento especializado. Neste ano, candidatos tipo necessidade especial realização prova anexar laudos médicos ato inscrição –antes, levado porta exame. 52.270 solicitações, sendo 13 mil deficiência física, 8.349 déficit atenção 4.957 deficiência auditiva. Além disso, indeferidos 5.605 pedidos. prova vídeo-libras, aplicada primeira vez, solicitada 1.897 participantes, receberão caderno questões, prova adaptada deficientes auditivos.
Unesp (Universidade Estadual Paulista) divulgou nesta terça-feira (30) resultado primeira fase vestibular meio ano. consulta pode feita site Vunesp, entidade responsável processo, página própria universidade. prova realizada último dia 14, 11.802 inscritos contou 90 questões múltipla escolha divididas três áreas: "linguagens códigos" (que engloba língua portuguesa, literatura, língua inglesa, educação física arte), "ciências humanas" (história, geografia, filosofia sociologia) "ciências natureza matemática" (biologia, física, matemática química), segunda fase, aplicada dias 10 11 junho, duração quatro horas meia dia. primeiro dia estudantes responderão 24 questões, sendo 12 ciências humanas 12 ciências natureza matemática. segundo, farão redação responderão 12 questões linguagens códigos. aplicadas cidades Bauru, Campinas, Franca, Guaratinguetá, Ilha Solteira, Registro, João Boa Vista, José Rio Preto, Paulo Sorocaba. oferta 360 vagas início agosto. cursos vestibular meio ano são: engenharias agronômica (Ilha Solteira Registro), ambiental (Sorocaba), aeronáutica (São João Boa Vista), civil (Ilha Solteira), controle automação (Sorocaba), produção (Bauru), elétrica (Ilha Solteira) mecânica (Ilha Solteira). resultado final divulgado dia 10 julho.
falha afetou inscrições Sisu, manhã segunda-feira (29), pode prejudicado 600 mil candidatos, segundo estimativa MEC. ministério afirma número exato afetados, problema resolvido. inscrições Sisu, iniciadas nesta segunda, seguem 23h59 próxima quinta (1º) feitas apenas internet. todo, ofertadas 51.913 vagas cursos começam segundo semestre ano. jovens, entanto, receberam mensagens login senha inválidos tentarem fazer inscrição, devido problema sincronização bases dados MEC Inep, responsável exame Enem, cuja nota usada processo seleção Sisu. conta disso, candidatos sendo orientados alterarem senha site Inep. Durante inscrição, candidato pode escolher duas opções curso poderá alterá-las longo processo cancelar inscrição. sistema somente considerará válida última inscrição confirmada. Estudantes qualquer lugar país podem inscrever instituições ensino aderiram programa. candidato, entanto, feito prova Enem 2016 tirado nota acima zero redação. Nesta edição meio ano, Sisu oferece vagas 1.462 cursos. Estado instituições vagas disponíveis Minas, seguido Rio, Bahia Rio Grande Sul. Veja aqui lista completa cursos instituições. resultado divulgado 6 junho candidatos selecionados poderão efetuar matrículas instituição selecionados dias 9 13 mês. convocação candidatos lista espera feita própria instituição, partir 26 junho.
estado euforia encantamento tomou conta crianças estudam núcleo educação infantil Carrossel, Balneário Camboriú (SC), última quinta-feira (25), entraram sala aula novos reforços pedagógicos rede pública ensino: três espertos robozinhos. missões atribuídas Rope (Robô Programável Educacional) parecem audaciosas conta apenas três anos vida, cinco botões coloridos, dez tipos sons porção luzes dispositivos eletrônicos. 20 pesquisadores sete áreas conhecimento Univali (Universidade Vale Itajaí) desenvolveram "brinquedo programar", capaz auxiliar desenvolvimento cognitivo motor, estimular interação planejamento ações ampliar raciocínio lógico matemático molecada 4 7 anos. "É emocionante chegado resultado pode contribuir educação crianças, estimular nova maneira ver matemática, ranços medo, empatia afetividade", professor doutor informática educação André Raabe, idealizador projeto. final ano, vinte sete núcleos educação infantil pública Balneário Camboriú irão receber 30 robozinhos, podem estilizados rebatizados gosto criançada. irão auxiliar 4.300 alunos atividades diversas dentro sala contar histórias, resolver problemas lógicos, ensinar noções espaciais outros. "Testamos amplamente robô grupos crianças reações sempre surpreendentes, positivas. leva inovação ambiente escolar, apresenta formas diferentes aplicar conteúdo alunos, estimulados pensarem novas formas Rope brincar", afirma Tatiane Rosário, mestranda educação. MENTE ABERTA "Eu gostei muuuuuito dele! decorei faz botãozinho", conta Maria Isabeli, 5, primeiras testar Rope aula. robozinho programado seguir 44 comandos diferentes movimentos –para frente, trás, esquerda, direita–, permite, inclusive, fazer passos dança. som diferente ação executada, pesquisadores acreditam crianças deficiência visual poderão beneficiar recurso. Junto brinquedos programar, entregues kits três tapetes pedagógicos sugestão atividades podem trabalhar formas geométricas, numerais, situações lúdicas. "Com materiais baratos papel pardo cartolina, professores alunos podem inventar tapetes novos desafios Rope. crianças vão poder dar sugestões melhorias robô. protagonistas projeto", afirma André Santana, coordenador iniciativa. professora Daili Quevedo, 36, recebeu Rope sala aula, necessário, começo, dedicar tempo deixar crianças vontade robô "diminuam curiosidade" sobre novidade. Rope custa cerca R$ 150 [um similar americano vale R$ 700] bancado recursos pagamento fianças crimes contravenção. dinheiro repassado Ministério Público Santa Catarina, parceiro iniciativa inédita, diretamente pesquisadores. ir escola, dispositivo apresentado professores, treinados lidar inovação. Espera-se robozinho, autonomia duas horas contínuas funcionamento, participe oito seções alunos semestre letivo. BOLSISTAS "O entusiasmo ideia imediato, assim apresentado projeto, base científica pedagógica sólida. robô possibilita trabalhar erro, transformá-lo acerto, ajudando autoestima, autonomia aluno", declara Denise Leite, secretária Educação Balneário Camboriú. códigos produção Rope vão abertos gratuitamente instituições públicas todo país. "A intenção ajudar melhoria educação crianças, ganhar dinheiro. Fizemos tudo muita raça. Alunos bolsas iniciação científica R$ 300, R$ 400, dedicaram horas trabalho. Mestrandos doutorandos ficaram anos estudando aplicação viabilidade", afirma Raabe. projeto, chancelado Sociedade Brasileira Computação, contribuições engenharias mecânica, computação produção, ciência computação, design educação. Toda produção realidade dentro universidade, Laboratório Inovação Tecnológica Educação.
candidatos inscritos Enem 2017 fazer pagamento taxa R$ 82 quarta-feira (24) confirmar inscrição. MEC divulgou número final inscritos, horas término prazo, última sexta (19), 6,5 milhões –em 2016 superou 9,2 mi. guia pagamento pode reimpressa página participante, partir informação login senha candidato pagamento pode feito qualquer agência bancária, casa lotérica agência Correios, obedecendo critérios horários compensação estabelecidos instituições. Nesta edição Enem, candidatos solicitaram isenção taxa apresentar número cadastro CadÚnico, plataforma Ministério Desenvolvimento Social reúne dados sobre famílias baixa renda. Apenas concluintes ensino médio escolas públicas continuam isentos, antes. Neste ano, Enem ocorrerá dois domingos, 5 12 novembro, fim semana. ordem provas mudou: primeiro dia abordará redação, linguagens ciências humanas, enquanto segundo matemática ciências natureza. ano passado, redação aplicadas segundo dia. Participantes receber nesta edição prova personalizada, nome número inscrição impresso papel. isso, preciso, exemplo, escrever cor caderno questão preencher gabarito provas. entanto, preciso escrever frase segurança informada caderno questões.
investigação sobre juventude, estudo sobre ensino médio, reflexão sobre desigualdade social País. ode poder transformador escola, valor educação. tudo trata documentário "Nunca Sonharam", diretor Cacau Rhoden, estreia cinemas Paulo Rio dia 8 junho. primeira exibição pública ocorre quinta-feira (25), festival Ciranda Filmes, acontece 25 28 maio Espaço Itaú Cinema Augusta, capital paulista. Além estrear cinemas, obra estará disponível plataforma Videocamp, possibilita exibições gratuitas país. tela, relatos, opiniões histórias desenham retrato educação pública e, especial, ensino médio. etapa grandes gargalos educação brasileira. país registra 1,6 milhão jovens 15 17 anos escola. Quase 10% estudam trabalham. E, apontam estudos, escola vê sentido faz lá. quase dois anos produção, 70 entrevistas oito Estados todas regiões país. jovens maioria vozes diante câmeras. questionamento visão restrita juventude – "fase" "transição"– ponto partida filme. "Eu quero participar mudança, quero aplaudir mudança", jovem. "Quando vai chegar vez? vai sobrar pra nós?", pergunta outra. "O filme fala sobre juventude país escuta jovens, sobre importância magia conhecimento", diretor. partindo realidade angustiante, filme guarda poesia, sonhos, otimismo esperança. Nisso, figura professor aparece força. Temas escola "chata", má formação docentes lidar jovens dificuldade replicar boas experiências educacionais relacionam conflitos éticos sociedade. Assim, racismo, machismo, gravidez precoce, pobreza violência, exemplo, surgem causas consequências fracasso escolar social Brasil. expor descaso desigualdade, filme dialoga perturbadora constatação: normalidade sociedade aceita sistema oportunidades parte juventude limita potencial país. "Como pais bem sucedidos vida, influenciavam", filme estudante Felipe Lima, emocionante relato inspira título. "Eles nunca sonharam sendo psicólogo, nunca sonharam sendo professor, nunca sonharam sendo médico, sonharam. sonhavam nunca ensinaram sonhar. Tô aprendendo sonhar sozinho", diz. produção Maria Farinha Filmes, documentário iniciativa Instituto Unibanco. Ricardo Henriques, professor superintendente instituto, assina argumento filme lado Rohden Tiago Borba. "O país sequestrando direito sonhar", Ricardo Henriques. "Ao abrir mão educação direito todos, sociedade estabeleceu teto mesma. teto baixo", ele. Segundo Henriques, mobilizou filme urgência "colocar discussão sobre educação mesa jantar todos brasileiros". Resta saber brasileiros, sobretudo elite econômica, preparados encarar tudo isso. Trailer filme 'Nunca Sonharam'
creches terceirizadas meio convênios –que aposta gestão João Doria (PSDB) expandir vagas rede municipal Paulo– registram média condições piores atendimento, maior proporção alunos educador, supervisão pedagógica deficiente infraestrutura inadequada. tipo unidade priorizada gestão Fernando Haddad (PT) abriga 80% alunos etapa ensino, crianças 3 anos. retrato aparece auditoria Tribunal Contas Município. trabalho compara situação creches conveniadas unidades diretas, geridas totalmente Secretaria Educação. auditoria refere 2016, último ano gestão petista, finalizada fevereiro ano, sob Doria. UNIDADES - condições apontadas mesmas. secretário Educação, Alexandre Schneider, medidas melhoria tomadas neste ano. modelo convênios prevê prefeitura repasse recursos entidades privadas fins lucrativos. fazem gestão unidades, funcionam prédio privado cedido município. creche conveniada menor custo prefeitura, expansão vagas modalidade escolha Doria tentar atender crianças aguardam fila (88 mil). TOTAL DE ALUNOS - milhares dificuldade construir creches justificativas gestões anteriores preferência modelo. Entretanto, 358 1.693 creches conveniadas funcionam prédios município. valor repassado conveniadas fixado faixa etária, variação quantidade alunos adicional berçário. valor mínimo criança R$ 597,97 mês. prefeitura hoje apresenta cálculo custo aluno rede direta. Schneider promete divulgar. professora Lisete Arelaro, Faculdade Educação USP, avalia quantidade convênios cresceu maneira desproporcional supervisão. "A raiz governos querem gastar educação", diz. "Algumas unidades boas, parte insalubre." Enquanto prédios administração direta construídos serem escolas, comum rede conveniada improvisação imóveis. TIPOS DE CRECHE - visita TCM amostra 20 unidades conveniadas, 25% espaço refeitório adequado. terço prédios janelas sacadas altura ideal redes proteção. Mesma proporção livros infantis quantidade mínima ideal. quatro unidades visitadas Folha, zona leste, fator chama atenção espaços apertados –ainda total alunos educador respeitada. delas, nenhum espaço externo. profissionais pediram unidades identificadas, medo represália. concursados recebem salários menores ligados prefeitura –a diferença varia 45% 55% professores chega 60% diretores coordenadores. auditoria TCM proporção alunos professor próxima dobro rede conveniada comparação rede direta. 271 turmas quantidade crianças acima previsto legislação. Docentes queixam dificuldades planejamento pedagógico. jornada 40 horas semanais inclui tempo extraclasse –direito concursados– preparar atividades. FILA DA CRECHE - dezembro ano OUTRO LADO secretário Educação gestão João Doria (PSDB), Alexandre Schneider, promete reformular modelo gestão convênios creches. ampliação quadro supervisores planos pasta. prefeitura vai criar instância gestão terceirizadas, além comissão monitoramento diretoria ensino. Hoje, cabe supervisor ensino fazer visita mês unidade. cuidam questões burocráticas convênios, falta tempo educação. "Vamos olhar resultados pedagógicos, currículo acompanhamento", diz. plano chamar 96 novos supervisores. Hoje 336. Outro objetivo secretaria estender rede conveniada oportunidades formação continuada professores concursados têm. secretário afirma imprescindível contar rede conveniada expansão vagas. reconhecendo falhas, sobretudo espaços físicos, Schneider defende modelo qualidade. professor Salomão Ximenes, Universidade Federal ABC, esperar prefeitura consiga consolidar acompanhamento "não administrativo financeiro, pedagógico". reforça limitações orçamento. "Hoje sistema financiamento dá condições creche qualidade". prefeitura planeja ampliar valores pagos convênios. Doria comprometeu construir novas creches, apostando modelo indireto. gestão herdou 28 unidades obras, todas paradas. Schneider obras vão retomadas novas construções anunciadas. Segundo ele, rede recebeu 4.000 novos alunos neste ano. secretário Doria parte recomendações TCM planos gestão. Vai atender recomendação criar sistema registro on-line frequência alunos creches, existe ainda. prefeitura questiona, entanto, comparação proporção alunos educador rede direta conveniada. secretário considera comparação inadequada, vez organização carga horária profissionais diferente. Nádia Campeão, ex-secretária Educação Haddad, gestão manteve fiscalização convênios. "Criamos Indicadores Qualidade Educação Infantil, sido aplicados escolas. esforço expansão, respeitando padrão qualidade", diz.
Enquanto cursava último ano ensino médio, estudante engenharia elétrica Bianca Torquato, 22, decidiu prestar vestibular inverno Unesp Ilha Solteira (SP). proposta apenas treinar exames viriam frente, aprovada. "Conversei pais decidimos procurar advogado ajudar processo matrícula", lembra. juiz concedeu liminar Torquato pudesse matricular terminado ensino médio. condição: concluir colégio continuar faculdade. solução conciliar dois. "Foi pesado, colégio flexível quanto horários", conta ela, acabou transferindo meses Unesp Guaratinguetá (SP). "O maior desafio lidar matéria nova distância família, mora Minas. Hoje, sinto satisfeita decisão tomei", afirma. Casos alunos "apressadinhos" incomuns país. processo conseguir ingressar faculdade geralmente mesmo: família procura advogado, consegue liminar estudante realize matrícula certificado conclusão -o documento exigido regra Lei Diretrizes Bases Educação. conceder liminar, juízes costumam analisar laudos documentos, pedagógicos psicológicos, comprovem capacidade aluno cursar ensino superior, explica Renato Cury, especialista direito consumidor Associação Advogados Paulo. preciso tomar cuidado: medida começo processo analisado julgado, pode cassada qualquer momento, observa Cury. risco estudante ciência computação Leonardo Ribeiro, 21, decidiu correr e, pouco, interrompeu estudos. Aprovado 17 anos USP Carlos, conseguiu liminar entrar instituição base histórico escolar desempenho vestibular. ano meio faculdade, contudo, recebeu notícia ordem judicial sido cassada. "Entramos recurso comprovando bom desempenho curso conseguimos ganhar processo. emocionante", lembra ele, natural Bebedouro (SP). PREPARO além riscos jurídicos, especialistas defendem pular ano colégio entrar universidade pode prejudicar aprendizado jovens. "Não quer dizer estudante cognitivamente preparado, talvez vivido experiências culturais suficientes", afirma Marcos Neira, Faculdade Educação USP. Victor Henrique Grampa, presidente Comissão Direito Educacional Políticas Públicas OAB-SP, pondera ensino médio "uma fase formação exercício cidadania." estudante design Carlos Eduardo Bocai, 21, pressa sair escola aprovado vestibular curso design PUC-Rio, 16. "Eu sempre certeza queria fazer vida, nunca aluno bom colégio. bom mudar ambiente abrir cabeça." Bocai conseguiu liminar e, emancipado pais, iniciou estudos. "Senti pouco insegurança, liberdade cursar faculdade tempo. Pude, exemplo, fazer intercâmbio metade curso", lembra. Paulo Fraga, coordenador curso pedagogia Mackenzie, afirma diálogo familiar fundamental hora decisão. "Os pais precisam conhecer bem filhos saber darão conta vida acadêmica hora, obrigá-los fazer escolha", diz.
estudante Gabriela Fernandes, 18, inscreveu vestibular ano curso administração pública FGV (Fundação Getulio Vargas), surpresa. primeira vez, processo seletivo faculdade inclui, além vestibular, entrevista presencial. tendência começa chegar Brasil: universidades querem analisar capacidades comportamentais alunos, além conhecimentos teóricos. "Algumas características fundamentais profissional, saber trabalhar equipe. analisa melhor entrevista", Renato Guimarães Ferreira, coordenador administração empresas FGV. entrevistas duram 15 30 minutos realizadas professores instituição. "Criamos cenários imaginar tomando decisões alocamento recursos", exemplifica Marco Antonio Teixeira, vice-coordenador curso administração pública. "Eles fizeram perguntas sobre carta motivação, redação fiz prova, experiências pessoais capacidade liderança", conta Gabriela Fernandes. Segundo Teixeira, candidato estudar sobre curso escolhido sobre instituição. etapa equivale 30% nota. outros 70% vêm prova FGV Enem. Teixeira atribui novo método fato havido nenhuma desistência último processo seletivo, além número maior matrículas primeira chamada. ele, entrevista ajuda identificar candidato perfil necessário seguir curso. faculdade hospital Albert Einstein adota entrevistas seleção estudantes curso medicina, criado 2015. Cerca 250 alunos selecionados provas passar oito entrevistas. delas, duração apenas oito minutos, cenário apresentado testar capacidades comunicação, empatia pensamento crítico. calouro medicina Brenno Maciel, 21, conta passou entrevista desenho chão ângulo parecia número nove e, outro, número seis. questão dizer apenas leitura correta desenho descrever situações quais passado debates parecidos. "Por método novo, estranhamento comum. melhor outra prova dissertativa. Pude expor visão mundo", diz. coordenador acadêmico instituto ensino Einstein, Durval Daniel Filho, conversa ajuda selecionar notas parecidas provas. "Nosso desafio tentar driblar discurso pronto", Filho, recomenda treinar argumentação. "O melhor conselho agir naturalmente." coach Alexandre Prado entrevista faculdades encaradas forma similar àquelas emprego -é preciso cuidado aparência, chegar atrasado evitar linguagem informal. "Também estar preparado questões específicas área estudo", afirma.
Professor aponta fragilidades redação considerada 'média', recebeu menos 600 pontos Enem 2016. tema 'Caminhos combater intolerância religiosa Brasil'. Inspire-se comentários olho nota mil. afirmação contradiz conhecimentos históricos acerca primeiras Constituições relações Estado Igreja Católica durante século 19. Carta Magna 1824, exemplo, determinava catolicismo religião oficial Império, atributo revogado Constituição 1891 definição, considerar laicidade Estado sob ótica igualdade religiões, escolhe aspecto tema central. textos motivadores proposta redação parágrafo instrução tema põem discussão direito liberdade consciência expressão meio cultos religiosos variados, garantia proteção indivíduo formas discriminação crença defesa Estado laico, conforme preconiza Constituição Federal coerência afirmação ficou comprometida forte carga sentido termo "comandada". verdade princípios morais religiosos bancadas evangélicas exercem, casas legislativas, influência debates sobre problemas sociais. pode afirmar, contestação, política brasileira comandada grupo religiosos. generalização enfraquece argumento Apontar pena branda causa preconceito incorrer simplismo análise: fenômeno complexo -que envolve sistema valores, tanto pessoais sociais, herança cultural moldada durante séculos- pode resumido faces h2.5 termo "mídia" faz menção outros veículos comunicação TV, rádio, imprensa escrita internet. amplitude meios comunicação torna pouco plausível ideia mostra mídia caso intolerância religiosa proposta intervenção apresenta dois problemas invalidam. primeiro lugar, explicita relação tema, análise pretendeu fazer texto (e basta deixar implícita relação reforma política diminuição intolerância religiosa fortalecimento laicidade Estado) porque pode afirmar, segurança, perspectivas autor redigir. segundo lugar, proposta intervenção demasiadamente vaga: reforma política ordem? Alteraria força política bancadas religiosas? discriminação proposta, perde força lida clichê, fruto pouca reflexão formação bancadas outras religiões depende voto cidadãos, reforma política parta governo, cogite reserva cotas religiões, algo vai espírito laico Estado. Além disso, proposta autor segue viés tangente tema vê primeiro parágrafo, encarar laicidade Estado ótica proporcionalidade religiões esferas poder Sérgio Paganim professor língua portuguesa Anglo
corrida vaga universidade costuma barreiras. Enquanto matemática física obstáculos alunos, outros, história, geografia português entraves. Todas, porém, peso vestibular meio ano. melhor tática, especialistas, encarar começar estudos sempre disciplinas quais aluno dificuldade. cabeça fresca corpo descansado, assimilação conteúdo exige esforço tende melhor, acordo professores cursos preparatórios vestibular. disciplinas quais alunos facilidade deixadas fim dia rotina estudos. "Quando algo gostamos, fazemos cansados. algo afinidade, tendência desistir facilmente", afirma coordenadora pedagógica Cursinho Poli, Alessandra Venturi. debruçar sobre livros cadernos, aluno precisa estar disposto superar obstáculos positividade quebrar velhos paradigmas definem pessoas sendo humanas exatas. "Digo alunos área outra, vida. vida divisão humanas, exatas biológicas", afirma Venturi. coordenadora pedagógica Objetivo, Vera Antunes, falta afinidade aluno tema deve, maioria vezes, fato aprendido conteúdo forma correta. AGENDA estudante Nayra Thomé, 18, faz Cursinho Poli terceiro ano consecutivo. quer vaga curso Têxtil Moda Universidade Paulo. facilidade humanas, determinada aprender física -a matéria assombrou ensino médio. "Eu sempre odiei física, mas, sendo matéria cai segunda fase curso, esforço muito. virou desafio pessoal aprender", estudante. Thomé dedica hora meia diária disciplina, quartas-feiras temida física. Aluna Etapa, Samantha Laksmi Viegas, 18, quer cursar medicina. sai bem física, química biologia, porém precisa esforçar matemática, história literatura. "Eu sempre estudo difícil primeiro três vezes semana descanso noite. ano passado, estudava todo tempo, conseguia absorver conteúdo", lembra. experiência mostrou estudar apenas disciplinas dificuldade resolve. "Eu sempre tirei boas notas redação acabei dedicando tanto. hora prova, tão bem", conta.
presta vestibular meio ano, tempo perder. cursinhos, estratégias garantir aluno absorva conteúdo apenas cinco meses vão tradicionais brincadeiras ajudar decorar conteúdo discursos encorajamento visitas locais históricos. Hexag, cursinho focado prova semestral Mackenzie (SP), alunos viajaram Rio Janeiro relacionar arquitetura barroca Mosteiro Bento literatura brasileira século 16. professor literatura instituição, Lucas Limberti, levou turma conhecer Jardim Botânico, presente obra escritora Clarice Lispector. ideia, Limberti, contextualizar material apresentado aula exemplos reais sala, ajuda aguçar memória estudantes. cursinho Anglo, Paulo, preocupação diminuir ansiedade estudantes. professor história coordenador unidade Tamandaré instituição, Daniel Perry, costuma dizer palavras encorajamento alunos lembrá-los provas menos concorridas parecem, muitos inscritos treineiros, interessados exame fim ano. Perry ensina macetes manter calma prova, intercalar disciplinas humanas exatas evitar cérebro canse hora. Outro truque resolver questões fáceis imediatamente -um jeito cultivar ânimo ganhar fôlego encarar temas complexos bom ritmo. "Uma estratégia eficiente fazer prova chega compensar deficiência conteúdo", afirma professor história. Perry conta alunos segredos provas. primeira fase vestibular Unesp (Universidade Estadual Paulista) 90 questões múltipla escolha cujas respostas corretas igualmente divididas: 18 alternativa (a, b, c, d e). "Isso ajuda última hora prova, candidato precisa chutar questões." aluno Bruno Bontempo, 17, usa simulados Anglo testar métodos. "Começando simples, consigo ágil. Sobra tempo resolver questões difíceis pressa." estudante busca vaga administração ESPM Universidade Presbiteriana Mackenzie, ambas Paulo. DECOREBA forma poupar tempo, cursinhos repaginado estratégia decorar conteúdos. vez mera repetição exaustão, professor explica significado conceito. "Quando alunos precisam decorar nome científico animal, exemplo, importante explicar significam palavras latim determinam nome", Lucas D'Andrea, professor biologia MedEnsina, cursinho Faculdade Medicina Universidade Paulo. "Aquele nome geralmente explicará característica animal e, assim, palavras ganharão sentido precisa memorizá-las." professor D'Andrea relaciona conteúdo sala aula momentos dia dia. "Ensinamos, exemplo, dedos enrugam água causa osmose. permite candidato desmistifique disciplinas veja nada outro mundo." * APLICAÇÃO Esqueça frase "nunca vou usar vida". aprender conceito complexo, busque exemplo dia dia tornar palpável BAGAGEM repertório cultural tão importante quanto material apostilas. adianta saber tabela periódica entender crise política país MÉTODO prova, melhor intercalar questões humanas exatas cansar cérebro. resolver simples primeiro ganhar confiança ARGUMENTAÇÃO redação, vale pensar perguntas cujas respostas reforcem argumentação. Sempre assim? mudou? outros países?
Escrever bom texto desnudar alma, mostrar pensamos. tarefa árdua, porém solução bastante simples: treino. vestibular, percepção candidato, experiências vida maturidade elementos influenciam diretamente capacidade escrita. Aprender fazer bom texto envolve desenvolver habilidade entender, clareza, ideias tema abordado. Envolve, também, passar avaliar questionar argumentos, verdades, bem evidências utilizadas fundamentá-los -evidências gramaticais contextuais. Envolve formar justificar próprias opiniões leitor. escrever qualidade, preciso leitor ativo. preciso interagir texto, perceber valor vocábulo selecionado poder sugestivo adquire contexto usado. vestibulares, cobram-se candidatos habilidades quais normalmente (tampouco estão) preparados. Aprende-se, escola, posicionamento crítico sobre variados assuntos temas. ensina, entanto, maneira posicionamentos podem, dia dia, transportados teoria prática. relação palavras vai amor ódio. elas, afagamos afagados. Injuriamos, defendemos, perdoamos (cuidado regência verbo!) afetado. importante, isso, desenvolvermos pensamento leitura críticos. cuidado importante deixar emoções experiências forcem significações absurdas texto. Pensar criticamente escrever maneira envolve todas formas comunicação: falar, ouvir, ler escrever. postura crítica requer, assim, pesar motivos, analisar tendências, perceber possíveis leituras implícitas, deliberar impasses, rejeitar óbvio, explicar parece inexplicável, acreditar vê, desenvolver raciocínios além lugar comum, descobrir todo meias-verdades, meias-palavras, outras verdades. Escrever forma crítica, portanto, significa inquisitivo, estar bem informado, aberto opiniões diversas, flexível, prudente fazer julgamentos, honesto enfrentar parcialidades, seletivo quanto critérios. Significa, ainda, saber perceber tendenciosidades preconceitos, integrar informações, gerar perguntas alcançar conclusões sensatas. Repito: sensatas, é, exercitar parâmetros conduzam posturas democráticas e, tanto quanto possíveis, justas, vida diária meios político social. Rafael Riemma professor língua portuguesa, especialista análise sintática Universidade Lisboa sócio-diretor colégio Galois Águas Claras, Brasília
Começaram nesta segunda-feira (8) inscrições Enem 2017. candidatos interessados inscrever exclusivamente internet site Enem 23h59 próximo dia 19. Neste ano, taxa R$ 82, segundo edital exame. primeiras nove horas, Inep (instituto pesquisa ligado Ministério Educação) recebido 510 mil inscrições. Além taxa, aumento 20% relação ano passado, nova edição mudanças processo inscrição modelo realização provas. primeira vez, Enem ocorrer dois domingos, 5 12 novembro, fim semana. mudança ocorre consulta pública elaborada pasta neste ano, 600 mil contribuições. medida beneficia sabatistas (pessoas guardam sábados), esperavam cinco horas salas aula início exame. ordem provas mudou: primeiro dia reservado provas redação, linguagens ciências humanas, enquanto segundo matemática ciências natureza. ano passado, provas redação aplicadas apenas segundo dia. Participantes receber neste ano prova personalizada, nome número inscrição impresso papel. isso, preciso, exemplo, escrever cor caderno questão preencher gabarito provas. entanto, preciso escrever frase segurança informada caderno questões. TAXA DE INSCRIÇÃO Nesta edição Enem, candidatos solicitam isenção taxa apresentar número cadastro CadÚnico, plataforma Ministério Desenvolvimento Social reúne dados sobre famílias baixa renda. estudantes concluintes ensino médio escolas públicas, direito isenção, nada muda. instituto aumentou rigor solicita isenção, deixa comparecer provas. partir 2018, candidatos solicitado gratuidade ano anterior faltaram provas apresentar justificativas ausência, sob risco perder isenção. Outra alteração ocorre alunos precisam atendimento especializado precisam tempo adicional realização provas. Antes, pedido feito dia exame. Agora, solicitação tempo adicional ocorrer momento inscrição, junto documento comprove motivo pedido. medida vale deficientes, pessoas deficit atenção, dislexia, autismo, outras condições.
une rapaz zona sul Rio moça zona rural passou oito anos noviça? distância diminui graças paixão números: garoto zona sul, Artur Avila, transformou primeiro brasileiro ganhador medalha Fields, espécie Nobel matemáticos 40 anos; moça, Lucy Degli Esposti Pereira, desistiu freira, voltou estudar abocanhou quatro medalhas concursos nacionais. casos assim exceção. abismo matemática Brasil persiste, resultados país exames internacionais sofríveis. Dados 2015 mostram 70,3% estudantes brasileiros 15 16 anos abaixo chamado nível 2 matemática exame PISA (Programa Internacional Avaliação Estudantes), avaliação realizada OCDE (Organização Cooperação Desenvolvimento Econômico). Nesse nível, espera-se jovens interpretem reconheçam situações "em contextos exigem inferência direta", extraiam informações relevantes única fonte utilizem modos simples representação. maioria alunos brasileiros consegue fazer isso. nível 2, escala vai 6, patamar OCDE considera necessário jovens possam exercer plenamente cidadania. nota média brasileiros matemática PISA 2015 377 pontos, significativamente inferior média OCDE (490), reúne economias desenvolvidas mundo. E, embora nota área subido 21 pontos 2003 2015, caiu 11 pontos intervalo dois últimos exames (2012-2015). ranking geral PISA, Brasil ficou 63º lugar 70 países participantes. EX-NOVIÇA Nota ruim matemática nunca fez parte vida Lucy Pereira, aluna escola zona rural Bom Jesus Itabapoana, noroeste fluminense. jovem pensava freira ficou 16 24 anos noviça instituição voltada caridade. desistiu vida religiosa, recomeçou estudos 6º ano ensino fundamental. dia disseram prova nova, Olimpíada Brasileira Matemática Escolas Públicas (OBMEP), resolveu fazer. Ganhou medalha ouro. vieram duas pratas outro ouro, Lucy entrou programa iniciação científica oferecido medalhistas Ministério Ciência Tecnologia intermédio Impa (Instituto Matemática Pura Aplicada), centro excelência pesquisas pós-graduação setor. Impa organizadores Olimpíada Brasileira Matemática (OBM) realiza OBMEP. Lucy terminou ensino fundamental 2016. 31 anos, começou neste ano ensino médio IFF (Instituto Federal Fluminense), onde faz curso técnico agropecuária. pais, motorista transporte escolar merendeira, dez vacas, quer ajudar família gerir pequeno rebanho. sonho fazer Engenharia Civil. "Quando saí convento, depressiva voltar estudar adulta parecia difícil. matemática mostrou rumo. Podem achar passei idade, dá tempo ainda", afirma. PROBLEMA CRÔNICO diretor Impa, Marcelo Viana, que, apesar avanços últimos anos, histórias sucesso matemática convivem problema crônico ensino disciplina. avaliação dele, formação professor deficiente, tanto termos conteúdo método ensino. Além disso, afirma, escola pública brasileira problemas vão infraestrutura (falta professor biblioteca) baixos salários docentes, reflete desempenho alunos. Viana critica especialmente chama "ensino massificador chato", baseado apenas memorização fórmulas imposição conteúdo –"justamente matemática é". Crianças pequenas costumam interesse números, que, eles, incluem brincadeiras contagem medição. época problemas sobre figurinhas, pontos jogos futebol divisão balas. Viana situa virada oos anos finais ensino fundamental, partir 6º ano, momento matéria torna bicho-papão crianças 11, 12 anos idade. "Tudo vai ficando abstrato, jogo arbitrário ninguém entende menos menos dá mais, colocar prova. Cabe professor mostrar matemática pode relacionada concretas", avalia. tentar conquistar crianças, Impa estuda começar campeonatos ensino fundamental I (do primeiro quinto ano) mais, hoje, apenas partir 6º. Brasil celebra 2017 2018 Biênio Internacional Matemática sediará eventos Olimpíada Internacional Matemática, neste ano, Congresso Internacional Matemáticos 2018. Outros eventos começam acontecer, Festival Matemática Rio (27 30 abril), palestras atividades voltadas crianças, jovens adultos várias idades. VENCER AS DIFICULDADES engenheira Alessandra Yoko Portella, 25, palestrante festival. Contou como, pequenininha, tirou nota ruim precisou professora particular. disso, desafio vencer dificuldades acabou transformando prazer, medalhas carreira. aluna Colégio Pedro 2º, medalhista OBMEP entrou programa iniciação científica, completando formação aulas extras matemática. Passou Engenharia Controle Automação UFRJ, concluiu parte curso universidade americana hoje trabalha empresa engenharia softwares. "Na engenharia, gente aplica matemática cotidiano, tento mostrar jovens." histórias sucesso fracasso estudantes que, contrário Alessandra, desistem entender matéria nota ruim, diretor Impa destaca genialidade individual - "Neymar Neymar, Artur Avila Artur Avila". Diz, porém, escola identificar talentos conjunto alunos criar oportunidades eles, abandonar demais estudantes. DESDE CRIANÇA Neymar, Artur Avila, 37, começou cedo. "Desde criança gostava números grandes, tentava entender multiplicação assunto falado sala aula", conta matemático BBC Brasil. Ex-aluno Bento Santo Agostinho, escolas particulares tradicionais Rio, 13 anos ganhou primeira medalha bronze OBM 1992. Seguiu colecionando medalhas Brasil e, 1995, ouro Olimpíada Internacional Matemática. final ensino médio, entrou direto mestrado Impa, 16 anos. Fez graduação paralelo, exigência legislação brasileira, doutorado. 2014, 35 anos, recebeu medalha Fields. Hoje divide pesquisas Impa CNRS (Centro Nacional Pesquisas Científicas), França. Avila afirma França questionado sobre dificuldades conjunto alunos disciplina, apesar existência centros excelência. gosta, preciso estudar sempre e, muitas vezes, sozinho. tempo, incentiva ele, trata ciência democrática, absorve estudiosos perfis diferentes, extrovertidos caladões: "A matemática aceita todo mundo". GRAÇAS AO PROFESSOR mundo matemática, lugar honra Cocal Alves, município piauiense 5,7 mil habitantes. ranking IDH (Índice Desenvolvimento Humano) 5.565 municípios brasileiros, Cocal 5.535ª posição. indicadores renda, educação expectativa vida cidade melhoraram últimos anos, IDH considerado baixo Cocal. lá saiu Sandoel Vieira, 23, doutorando Impa. Aluno escola pública vindo família humilde - pai autônomo sabe ler, mãe sabe apenas escrever nome -, Sandoel vida começou mudar graças professor matemática Antônio Amaral, Escola Estadual Augustinho Brandão. "A matéria, então, igual qualquer outra", lembra. Amaral que, apoio direção escola, começou preparar alunos OBMEPs, medalhas chegando. Sandoel ganhou cinco delas, três ouro duas bronze. aluno Amaral partir sétimo ano, escola municipal, Augustinho Brandão. ideia espalhou rede pública Cocal, município virou fornecedor medalhistas bons alunos. Vários, Sandoel, tornaram primeiros famílias cursar ensino superior. rapaz graduou matemática, fez mestrado emendou doutorado Impa. Sandoel saberia vida matemática. conselhos gosta números estudar sempre aproveitar oportunidades. planos futuro incluem pós-doutorado, pouco estudo volta Piauí tentar professor: "Quero devolver sociedade pouco recebi".
escolas municipais Paulo, sob responsabilidade prefeito João Doria (PSDB), vão receber material escolar uso coletivo neste semestre, papel sulfite, tinta guache cartolina. Além disso, previsão chegará unidades verba extra poderia usada suprir necessidade. materiais usados professores durante aulas, enviados todas escolas, creche unidades EJA (Educação Jovens Adultos). início mês, prefeitura publicou portaria determinou corte menos metade tamanho kits, segundo comparação tabela valia ano passado. Questionada, Secretaria Educação informou possível comparar duas relações, vez escolas receberam kit ano passado, durante gestão Fernando Haddad (PT), novo quantitativo valerá segundo semestre. portaria, entretanto, informação. - KITS ESCOLARES DISTRIBUÍDOS PELO MUNICÍPIO: PARA OS ALUNOS > Agenda > Estojo > Caderno brochura > Caderno desenho > Caixa lápis cor > Giz cera > Borracha > Cola > Tesoura > Régua PARA AS ESCOLAS > Cola > Papel (Kraft, sulfite, colorido) > Rolos barbante > Sacos plásticos > Pincéis brocha > Canetas > Tinta guache - RAIO-X DA REDE 284.705 alunos CEI (0 3 anos) 218.863 alunos Emei (4 5 anos) 419.533 alunos Emef (6 14 anos) 50.919 alunos EJA (Jovens adultos) R$ 4 milhões valor prefeitura estima gastará kits pedagógicos neste ano Fonte: Secretaria Municipal Educação - Segundo gestão Doria, próprias escolas poderiam complementar kits dinheiro transferência chamada PTRF (Programa Transferência Recursos Financeiros). escolas receberam primeira parcela –as aulas começaram fevereiro. gestão Doria deu previsão valores transferidos escolas, deixaram receber última três parcelas ano passado, durante gestão Haddad. falta material escolas ocorre contexto cortes promovidos Secretario Educação, sob comando Alexandre Schneider. administração afirma rombo R$ 7,5 bilhões orçamento geral município ano. amenizar problema, prefeitura anunciou corte programa Leve Leite, provocou redução neste ano quantidade alunos beneficiados. Katia Regina Morais, coordenadora pedagógica escola educação infantil Porto Nacional, zona norte, estoques materiais dinheiro caixa. último recurso caiu meio ano passado, segundo ela. "Meus professores chegando usar dinheiro bolso comprar materiais, correto", diz. "Não realizar projeto pedagógico forma." escola dela, alunos haviam recebido material escolar individual semana passada. Estudantes escola ensino fundamental Prof. Primo Pascoli Melaré, zona norte, receberam nada agora, reclamam pais. Moradora Jardim Francos, diarista Siderlene Chagas Cruz, 39, parcelar R$ 280 gastou material filha. "Os dois estudam escola estadual receberam. filha escola prefeitura, não. Então, comprar", diz. Siderlene todas mães dinheiro gasto extra crianças material. presidente Sinesp (sindicato especialistas educação municipal Paulo), Luiz Ghilardi, reforça alarme situação. "Como pode fazer educação jeito? escolas sufoco, material dinheiro." KITS COLETIVOS entidade realiza ano pesquisa profissionais educação municipal. última sondagem, divulgada julho 2016, 86% professores haviam material entregue insuficiente. "As escolas escolher materiais acordo projetos pedagógicos", ressalta presidente sindicato. Comparando nova relação materiais definida Doria lista anterior, creche grande porte, receberia 3.158 unidades itens papel, tinta pincéis, passará 1.634 unidades, queda 48%. lote pré-escola sairá 3.981 unidades 1.616, redução 59%. isso, professores acostumados usar 48 pincéis atômicos virar 24. 50 unidades cola viraram 15. AUTONOMIA gestão Doria afirma vai reformular modo entrega materiais muitas escolas criavam "estoques desnecessários". administração afirma vai adotar kit base todas escolas. "Estas complementar kits conforme projeto pedagógico materiais preferência, adquiridos recursos Programa Transferência Recursos Financeiros", afirma nota prefeitura. ideia descentralizar escolha materiais, dando autonomia escolas municipais, gestão. pasta Educação afirma aguarda liberação verba, solicitada Fazenda municipal. previstos dois repasses. comunicado afirma possível falar corte porque gestão passada chegou enviar kits 2016, enviados segundo semestre. custo previsto materiais R$ 4 milhões. Segundo gestão, "a readequação quantitativo ocorreu porque cobrirá apenas semestre escola, invés ano, acontecia antes". prefeitura promete dialogar professores aumentar kits partir 2018. administração nega atraso material entregue alunos. "Os kits material escolar começaram entregues 21 fevereiro. distribuição terminou CEIs EMEIs. caso EMEFs, entrega kits material escolar prevista terminar final abril", afirma comunicado. Segundo pasta, kits Emei Porto Nacional chegaram. entrega Emef Professor Primo Pascoli Melaré prevista início semana –mães alunos kits chegaram. reportagem conseguiu contatar secretário Educação gestão Fernando Haddad (PT), Gabriel Chalita, telefone celular.
Vunesp, entidade responsável vestibular Unesp (Universidade Estadual Paulista), recebe sexta-feira (28) inscrições vestibular meio ano. todo, universidade oferece 360 vagas nove cursos início aulas previsto segundo semestre. interessados realizar inscrição, exclusivamente site Fundação Vunesp, 16h (horário Brasília) sexta. inscrever, candidato efetuar pagamento taxa inscrição, ano R$ 170. cursos vestibular meio ano são: engenharias agronômica (Ilha Solteira Registro), ambiental (Sorocaba), aeronáutica (São João Boa Vista), civil (Ilha Solteira), controle automação (Sorocaba), produção (Bauru), elétrica (Ilha Solteira) mecânica (Ilha Solteira). 2016, vestibular meio ano 13.763 inscritos, sendo 5.259 treineiros. curso disputado ocasião Engenharia Produção, 35,3 candidatos vaga. PROVA primeira fase exame realizada dia 14 maio Bauru, Campinas, Franca, Guaratinguetá, Ilha Solteira, Registro, João Boa Vista, José Rio Preto, Paulo Sorocaba. lista locais exame divulgada dia 5 maio site Vunesp. Confira Manual Candidato. candidato poderá obter informação sobre local prova central atendimento, Disque Vunesp: (11) 3874-6300, dias úteis, 8h 20h. Vunesp reforça haverá envio convocação correios quaisquer outros meios. prova conhecimentos gerais composta 90 questões múltipla escolha divididas igualmente três áreas: "linguagens códigos" (que engloba língua portuguesa, literatura, língua inglesa, educação física arte), "ciências humanas" (história, geografia, filosofia sociologia) "ciências natureza matemática" (biologia, física, matemática química). prova duração quatro horas trinta minutos. dias 10 11 junho, candidatos selecionados realizarão segunda fase exame, quatro horas meia duração dia. primeiro, estudantes responderão 24 questões, sendo 12 ciências humanas 12 ciências natureza matemática. segundo dia, farão redação responderão 12 questões linguagens códigos. lista classificação geral, composta todos candidatos classificados divulgada dia 10 julho. candidato cujo nome constar lista geral confirmar interesse vaga site Vunesp, 10h dia 10 julho 16h dia 11. candidato confirmar considerado desistente processo convocado matrícula virtual. primeira chamada divulgada dia 13 julho. demais chamadas dias 17, 20, 24 27 julho.
STF (Supremo Tribunal Federal) decidiu nesta quarta (26) universidades públicas podem cobrar mensalidade curso especialização lato sensu (como pós-graduação). cursos mestrado doutorado (stricto sensu) continuam gratuidade garantida. Oito ministros seguiram voto relator, Edson Fachin. ministro Marco Aurélio votou contra, Celso Mello presente julgamento. decisão repercussão geral, seja, vai todas instâncias Judiciário. Outros 51 casos esperando decisão STF. PROCESSO debate parar Supremo UFG (Universidade Federal Goiás), questionou decisão TRF-1 (Tribunal Regional Federal 1ª Região). tribunal considerou inconstitucional cobrança mensalidade curso pós-graduação lato sensu direito constitucional oferecido universidade. UFG sustentou curso pós-graduação especialização, pesquisa acadêmica, precisa apoio Estado. TRF-1, UFG respeitou garantia constitucional gratuidade ensino público. Mas, ministro Fachin, garantia elimina cobrança mensalidade curso especialização parte universidades públicas. destacou Constituição diferencia "ensino", "pesquisa" "extensão". entendimento, curso "extensão" –lato sensu, quesito pós-graduação encaixa –, entra obrigatoriamente gratuito. "É possível universidades, âmbito autonomia didático-científica, regulamentar, harmonia legislação, atividades destinadas preponderantemente extensão universitária, sendo-lhes, nessa condição, possível instituição tarifa", Fachin. votar, ministro Luís Roberto Barroso modelo educação entra racha político-partidário Brasil precisa repensado. "Precisamos fazer diagnóstico ensino publico país", Barroso. afirmou diversas greves feitas universidades públicas todos anos indicador modelo atual funciona. Presidente Corte, ministra Cármen Lúcia concordou: "Temos repensar Brasil colocando conta educação". destacou crise sistema carcerário atual dimensão caso país investido educação últimas décadas. "Quando tratam cursos extensão, universidades valem espaços ociosos", presidente. CONFLITO Jacob Paiva, Andes-SN (Sindicato Nacional Docentes Instituições Ensino Superior), decisão Supremo vai princípio gratuidade ensino superior público, celebrado Constituição. "Evidentemente pessoas dinheiro poderão cursar especializações", diz. "É conflito interesses público privado. podemos resolver problema falta orçamento universidades cursos, porque maior parte dinheiro fica professores, vai universidade." professor Vicente Ferreira, diretor geral Coppead/UFRJ (escola negócios Universidade Federal Rio Janeiro), acreditar STF restabelece "segurança jurídica" atividade ocorre 50 anos. "Como especialização curso regular, existe dotação orçamentária e, fazer curso, universidade retirar graduação pós", diz. "As unidades arrecadam recursos cursos acabam desonerando orçamento universidade, sobra recursos públicos instituição".
Unicamp (Universidade Estadual Campinas) recebe partir quinta-feira (20) pedidos isenção taxa inscrição vestibular 2018. Comvest (Comissão Permanente Vestibulares Unicamp), responsável exame, afirmou valor taxa divulgado julho, edital publicado. ano passado, taxa R$ 160. candidatos interessados obter isenção efetuar pedido dia 23 maio, somente site Comvest. candidato enviar documentação necessária correio dia 24. falta qualquer documento envio prazo excluem candidato processo. Unicamp oferece isenção famílias renda R$1.300 per capita, funcionários Unicamp/Funcamp candidatarem cursos licenciatura período noturno (ciências biológicas, física, letras, licenciatura integrada química/física, matemática pedagogia). oferecidas 6.660 isenções baixa renda; cem funcionários número ilimitado candidatos licenciatura noturna. pré-requisitos são: cursado ensino médio integralmente instituições rede pública, morador Estado Paulo concluído concluir 2017 ensino médio. lista candidatos isentos divulgada dia 28 julho, informado resultado e-mail. Comvest lembra isenção garante automaticamente inscrição vestibular, feita período correspondente usando formulário específico. ano passado, 8.488 pedidos, 7.301 candidatos ficaram isentos pagar taxa inscrição. Comvest datas exame divulgadas próxima semana parceira demais públicas paulistas evitar conflito datas. vestibular 2018, Unicamp oferece 3.330 vagas, distribuídas 70 cursos, sendo 1.150 oferecidas período noturno. inscrições exame começam dia 31 julho. LIVROS OBRIGATÓRIOS última segunda (17), Unicamp divulgou nova lista livros obrigatórios vestibular 2019. seleção apresenta três obras novas relação anterior. Segundo Comvest, ano, universidade renova parcialmente obras compõem lista, permitir planejamento professor e, tempo, acompanhar dinâmica sistema ensino. vestibular 2018, aconteceu final ano, exigirá obras lista anterior, podem consultadas aqui
controvérsias existam sobre métodos ensino, conjunto ideias virou praticamente consenso educadores últimas décadas. delas: aluno gostar aprende; decorar informações negativo; desenvolver competências pensamento crítico, ensinar conteúdo curricular, verdadeiro papel escola século 21. matemático Nuno Crato, 65, erros "pedagogia romântica". Ministro Educação Portugal 2011 2015, comandou comandou reforma sistema educacional país recorreu receita clássica. Priorizou português matemática, eliminou disciplinas tradicionais, estudo acompanhado projetos, aumentou rigor seleção professores. Tudo meio crise econômica reduziu salários funcionalismo críticas sindicatos pedagogos. saída ministério, resultados Pisa, exame internacional educação, fizeram mundo voltar olhos Portugal. prova 2015, país superou média OCDE, organização reúne mundo desenvolvido, ultrapassando Estados Unidos Espanha, exemplo. Junto Dinamarca, Suécia minúscula Malta, única nação europeia melhorar todas áreas avaliadas. Hoje, ranking exame, Portugal ocupa 18º lugar ciências, 15º leitura 21º matemática -três anos antes, 29º, 22º 28º, respectivamente. colocações Brasil 49ª, 45ª 53ª. * Folha - explica avanço alunos portugueses? Nuno Crato - Fizemos simples. Demos prioridade, tempo aula, disciplinas fundamentais –primeiro português matemática e, depois, história, geografia ciências. estruturantes, permitem aluno progredir outras. dificuldade leitura, vai difícil estudar história. conhecimento fraco história, difícil estudar política, sociologia, história arte etc. Portanto, conhecimento alunos conjunto prioridades. toda gente sabe. Toda gente sabe português matemática vêm primeiro, alunos primeiros anos concentrar ler bem, escrever bem, falar bem conhecer regras fundamentais matemática, poder progredir ciências, literatura, artes, geografia etc. muitas vezes isso, parece óbvio, estudos experiência mostram, feito. Demos tempo duas áreas ciência, história geografia. criamos programas estruturados metas indicavam aluno dominar ano escolaridade. ajudou professores, pais autores manuais escolares objetivo comum. avaliação, junto divulgação resultados, fundamental. Investimos apoio alunos dificuldades, créditos (horários professores) assim melhoramos tanto topo baixo tabela. ênfase português matemática? verdadeira pedagogia moderna, baseada ciências cognitivas século 21, mostra basta saber ler. jovens fluência leitura operações matemáticas. permite libertar mente atividades ordem cognitiva superior. jovem soletrar enquanto lê, dificuldade entender conteúdo texto. psicopedagogia século 21 descobriu conjunto automatismos ajuda compreensão. ideia tarefas cognitivas ordem superior –reflexão, crítica, criatividade– baseadas processos ordem inferior. grande erro pedagogia romântica pensar pode chegar processos cognitivos superiores esquecendo-se inferiores. enfrentar resistência medidas? professores portugueses reagiram bem tanto políticas outros dois fatos. 2011, Portugal pedir ajuda externa. E, série cortes, salários todos funcionários públicos temporariamente reduzidos. diminuir impacto, reduzimos número professores funções apoio [fora sala aula]. 2011, escolaridade obrigatória nove anos estudo. Desde 2012, 12 anos [no Brasil, desde ano passado 14]. gargalo educação brasileira ensino médio. Portugal? Passava-se mesmo. aluno completava básico muita dificuldade secundário. pode ultrapassado melhor preparação ensino médio. simplificar, trabalhar mais. receita simples. importante haver diversidade caminhos. sr. crítico chamado "eduquês". Quais maiores mitos educação? muitos. alunos aprender gostam. problema podem saber gostam aprender. Portanto, além motivar alunos, preciso pressão sobre transmitir conhecimentos habilidades fundamentais. Outro mito avaliação faz mal, cria estresse, jovens ficam traumatizados. avaliação obstáculo, incentivo. Todos precisamos. Tudo mitos antigos. chama pedagogia moderna fundo ideias velhas, século, muitas fundamento. Exemplo noção exigência prejudica pobres. Não, amiga deles, porque favorecidos podem ir escolas privadas, podem apoio especial. desfavorecidos, não. escola pública dá conhecimento capacidades precisam, dificuldade futuro. críticas métodos ensino fazem aluno memorizar conteúdo? Outro mito memorizar faz mal. contrário. Memorizar ajuda desenvolver cérebro preparar atividades ordem superior. Claro queremos alunos saibam cor saibam aplicá-las. memorização necessária, pois, sabe nada, pode aplicar. ideia aluno pode crítico saber outra totalmente falsa. pode fazer formação crítica dominar conteúdo? aluno pode formação crítica sobre economia mercado souber economia mercado? Recentemente, Andreas Schleicher, responsável educação OCDE, alunos portugueses vão bem tarefas exigem reprodução ensinado escola, tão bons aplicação criativa conteúdos. Nesse sentido, diz, escolas país "ainda fizeram transição século 20 21." Concorda? Concordo, reticências. Sim, importante alunos consigam reproduzir conteúdos ensinados escola ir além aplicação mecânica. Mas, neste último Pisa, portugueses melhoraram dois aspectos, conhecimentos aplicação. pode cair erro querer aplicação criativa conhecimentos conhecimentos existirem. vez: capacidades cognitivas ordem superior, tais resolução criativa problemas, desenvolvem-se base capacidades cognitivas básicas, tais domínio leitura operações matemáticas. pode trocar ordem saltar etapas. impossível aplicar criativamente conceitos conhecem conceitos. Brasil, 20% alunos pedagogia desempenho baixo escola. melhorar formação professores? Portugal, aumentamos exigência profissão. entrar universidade cursos área, exigimos nota mínima português matemática. Outra, infelizmente retirada, prova entrar carreira. [As duas medidas propostas Brasil, então ministro Fernando Haddad, 2009. prova nacional levada adiante, nota mínima virou lei 2013, nunca regulamentada]. Além disso, universidades aumentaram carga horária conhecimento matérias lecionadas. tendência grande ensinar sociologia, filosofia, pouco sobre matérias ensinadas. escolas brasileiras vêm adotando ensino projetos reúnem várias disciplinas. acha? Projetos podem feitos. Podem multidisciplinares. negativo destrói disciplinas, porque estrutura jovens precisam conhecer, meio projetos dispersos. história, exemplo, ideia continuidade apresentada maneira sistemática. jovem faz vez projeto sobre Grécia Antiga, outro sobre índios brasileiros, nunca conhecimento conjunto história. Projetos auxiliares ensino, podem sobrevalorizados. países asiáticos, Cingapura, dominam hoje rankings educacionais? Porque fazem básico. Dão importância matemática língua pátria, disciplinas bem organizadas professores exigentes, trabalham sala aula dão pouca atenção fantasia. países ocidentais bastante sucesso andar trás porque começaram esquecer básicas sucumbir modas educativas. exemplo? Começaram pensar tudo podia organizado projetos, pode. Finlândia baixou resultados. Certamente contribuiu fato finlandeses terem mudado pouco orientação sistema educativo sucumbido modas educativas. Canadá caso claro país adotou exageradamente modas regrediu [os dois países melhores Ásia, pioraram última década]. ideia corrente investir conteúdo vai formar cidadão. erro completo. sentido formar cidadãos ignorantes. Quanto conhecedor for, crítico, ativo, criativo solidário será. Claro século 21 e, portanto, sociedade jovens emigram, aprendem línguas estrangeiras, gostam viajar, mudar emprego. mundo diferente. significa conteúdo deixa importante. BRASIL NO PISA 2015 - Matemática apresenta pior desempenho país
estudantes brasileiros felizes média países desenvolvidos, revela estudo Organização Cooperação Desenvolvimento Econômico (OCDE) divulgado nesta quarta-feira (19). pesquisa adolescentes Brasil usam internet escola. dados relatório "O Bem-Estar Estudantes", terceiro volume último estudo PISA (Programa Internacional Avaliação Alunos) 2015, entrevistou 540 mil jovens 15 anos redes públicas privadas ensino 72 países. pesquisa pediu alunos avaliassem, escala 0 ("a pior vida possível") 10 ("a melhor vida possível"), grau satisfação vidas. média Brasil 7,59, pouco acima 7,31 obtidos média países OCDE, reúne 35 economias, grande maioria desenvolvidas. analisado grupo 35 países parceiros OCDE, integram organização, Brasil situa meio ranking, décima melhor pontuação - apenas 20 forneceram dados. emergentes melhores resultados República Dominicana (8,50), Costa Rica (8,21), Croácia (7,90) Colômbia (7,88). MUITO SATISFEITOS Pouco menos metade (44,6%) jovens brasileiros 15 anos disseram "muito satisfeitos" vidas (deram notas 9 10). resultado bem superior média alunos OCDE, pouco terço (34,1%). grupo 20 emergentes forneceram dados, Brasil ocupa 8º lugar. proporção deram nota 9 10 bem elevada países República Dominicana (67,8%, melhor resultado todo estudo), Costa Rica (58,4%), Colômbia (50,9%) Montenegro (50,1%). outro lado, economias asiáticas, Coreia Sul Hong Kong, total "muito satisfeitos vida" chega 20%. seja, apesar liderarem relação conhecimentos, estudantes região são, geral, menos felizes outros países mundo - alunos países asiáticos primeiros colocados provas ciências, matemática compreensão escrita Pisa, importante avaliação educacional mundo. Japão, ocupa segundo lugar Pisa, apenas 23,8% alunos "muitos satisfeitos" vida. Taipei, quarto melhor colocado avaliação educacional, somente 18,5% estudantes consideram felizes. Hong Kong outro exemplo: ocupa 9º melhor ranking desempenho, apenas 13,9% estudantes declaram estar "muito satisfeitos". último Pisa, divulgado final ano passado, deu destaque área ciências. "Os dados Pisa 2015 mostram modesta relação média performance ciências média satisfação vida", OCDE. "Estudantes países baixos resultados tendem relatar níveis altos satisfação vida alunos países alta performance", destaca relatório "Bem-Estar Estudantes". exceções, acrescenta organização. caso Finlândia, Holanda Suíça, onde desempenho provas ciências situa acima média alunos declaram estar satisfeitos vida. Turquia, 20 últimos colocados testes ciências Pisa, estudantes tendem relatar pouca satisfação vidas. MÉDIA DE INFELICIDADE índice estudantes "infelizes" (com notas 0 4) Brasil 11,8%, exatamente média países OCDE. "O bem-estar alunos refere estado psicológico, cognitivo, social físico capacidades estudante precisa viver vida feliz realizações", explica organização. "O bem-estar acima tudo definido qualidade vida", ressalta relatório, acrescentando apenas Brasil Colômbia estudantes desfavorecidos relatam maior satisfação vida favorecidos. documento fornece detalhes sobre questão. Outro fator analisado estudo interesse pais relação vida escolar filhos. "Estudantes cujos pais interessam atividades escolares melhor performance Pisa alunos relatam falta interesse pais", documento. OCDE aponta envolvimento pais outras atividades (como conversar sobre escola fazer refeições juntos mesa) impacto positivo apenas resultado escolar aluno, fato sentirem satisfeitos relação vida. "Passar tempo apenas conversando atividade pais alunos fortemente associada satisfação", ressalta organização. "Na maioria países, estudantes tendem relatar satisfeitos vida pais realizam regularmente menos atividades casa (conversar fazer refeições juntos)". Brasil, 85,2% alunos conversar pais escola, segundo estudo. média países OCDE 86,1%. Rússia, Tailândia Tunísia, número pouco acima 90%. USO DA INTERNET Outro indicador medido, ansiedade, revela grande maioria alunos Brasil (quase 81%) sente "muito ansiosa" bem preparada provas. segundo índice elevado países analisados. relatório revela estudantes 15 anos Brasil passam três horas (190 minutos) dia internet dias semana, período escola. segundo maior tempo gasto países estudo, ficando abaixo apenas Chile (195 minutos). cerca 20 países forneceram dados. média OCDE quase duas horas meia. finais semana, estudantes Brasil utilizam internet: 209 minutos. estudantes vários outros países, Holanda, Suécia Reino Unido, passam tempo online brasileiros. OCDE vê atividade forma estender aprendizado. "As ferramentas internet, incluindo redes online, mídias sociais tecnologias interativas, criando estilos aprendizado, onde jovens veem agentes próprio conhecimento podem aprender sobre mundo", afirma estudo. BULLYING relatório analisa questão bullying escolas. Brasil, 17,5% estudantes afirmam sofrer tipo bullying (tirar sarro, sumiço destruição pertences, sofrer rumores ameaças, exemplo) vezes mês. OCDE, média 18,7%. apenas 3,2% alunos brasileiros sofrer violência física (socos empurrões), segundo estudo. média OCDE nesses casos bullying 4,3%. Hong-Kong, quase triplo, 9,5%. relatório "O Bem-Estar Alunos" afirma alunos desempenho baixo escola sujeitos tornar vítimas bullying. "De acordo resultados Pisa, proporção vítimas bullying maior escolas alto percentual estudantes repetiram ano, onde pouca disciplina sala aula onde alunos relatam tratados forma injusta professor", estudo.
físico Marcelo Knobel, 48, eleito novo reitor Unicamp (Universidade Estadual Campinas) quadriênio 2017-2021, toma posse cargo nesta quarta-feira (19) promessa extinguir, ato administrativo, dupla matrícula professores funcionários. cerimônia marcada 18h, Campinas. medida tomadas equilíbrio contas universidade. previstos cortes despesas, revisão contratos, informatização otimização processos administrativos. "A situação financeira universidade preocupante bem difícil. Vamos buscar medidas tentar equacioná-la", afirmou Knobel. dupla matrícula permite servidores recebam dois salários –um razão nomeação via concurso outro, cumulativo, ocupar cargo específico. Atualmente, cerca 60 pessoas nesta situação, maioria vencimentos superam teto constitucional governador paulista, R$ 21,6 mil. caso atual reitor, José Tadeu Jorge. duas matrículas, vencimentos mês março somaram R$ 54,3 mil (bruto). Praticamente toda cúpula atual Unicamp recebe salário acima teto governador. Folha conseguiu localizar Tadeu Jorge início noite terça (18) falar sobre assunto. Knobel afirmou pretende publicar ato administrativo quinta-feira (20), assim tomar conhecimento toda situação. "Isso [extinção dupla matrícula] promessa campanha vamos cumprir primeiro dia trabalho efetivo. ato administrativo vai acabar subsídio complementar", disse. ano passado, Conselho Universitário Unicamp rejeitou suspender remuneração dupla matrícula. isso, situação permaneceu mesma. três principais universidades paulistas –USP, Unicamp Unesp–, apenas Unicamp sistema dupla matrícula, instituído decreto estadual 1997. relação supersalários –cerca mil servidores Unicamp salários acima governador paulista recebe–, mantêm congelados. "Para casos novos, vamos aplicar teto constitucional, seja, nenhum docente servidor passará receber acima R$ 21,6 mil governador", afirmou novo reitor. COTAS novo reitor favor cotas étnico-raciais, apenas único modelo acesso negros, pardos índios, universidade. afirmou pretende implantar sistema cotas primeiro ano Unicamp. Atualmente, instituição usa sistema pontuação alunos escolas públicas declaram negros, pardos índios. "Esse assunto tramitação dentro universidade. setor discutindo modelo adotado, avaliado aprovado Conselho Universitário", Knobel. sistema cotas étnico-raciais avaliado cursos pós-graduação menos dois institutos Unicamp. físico, deu aulas iniciar campanha, cerca seis meses, venceu outros cinco candidatos primeiro turno, 52% votos. eleição, toda comunidade acadêmica vota: professores, funcionários alunos. eleito reitor, Knobel diretor Laboratório Nacional Nanotecnologia.
Unicamp (Universidade Estadual Campinas) divulgou nesta segunda-feira (17) nova lista livros obrigatórios vestibular 2019. seleção apresenta três obras novas relação anterior. Segundo Comvest (Comissão Permanente Vestibulares Unicamp), responsável vestibular, ano, universidade renova parcialmente obras compõem lista, permitir planejamento professor e, tempo, acompanhar dinâmica sistema ensino. lista reúne 12 obras composta diferentes gêneros extensões, inclui romances, coletâneas poemas peças teatrais, textos curtos, contos, crônicas, peças oratória crítica. vestibular 2018, aconteceu final ano, exigirá obras lista anterior, podem consultadas aqui. * Veja lista livros vestibular 2019: Poesia: - Luís Camões, Sonetos[1] - Jorge Lima, Poemas Negros (Livro distribuído governo federal PNBE). - Ana Cristina Cesar, pés. Contos: - Clarice Lispector, Amor, livro Laços Família. - Guimarães Rosa, hora vez Augusto Matraga, livro Sagarana. - Machado Assis, espelho[2]. Teatro: - Dias Gomes, bem amado[3]. Romance: - Camilo Castelo Branco, Coração, cabeça estômago (Livro domínio público). - Érico Veríssimo, Caminhos Cruzados (Livro distribuído governo federal PNBE). - José Saramago, História Cerco Lisboa. Diário: - Carolina Maria Jesus, Quarto despejo (Livro distribuído governo federal PNBE). Sermões: - Antonio Vieira[4]: (1) Sermão Quarta-feira Cinza - Ano 1672; (2) Sermão Quarta-feira Cinza - Ano 1673, 15 fevereiro, dia trasladação Santo; (3) Sermão Quarta-feira Cinza - Capela Real, pregou enfermidade autor. [1] ver sonetos selecionados, cuja leitura obrigatória, acessar endereço página Comvest. [2] ver obra domínio público, acessar endereço página Comvest. [3] bem amado. Farsa sociopolítico-patológica 9 quadros. 12ª ed. Rio Janeiro: Bertand Brasil, 2014. (ver arquivo disponível SBAT, correspondente edição citada). [4] Vieira, Antonio. Sermões Quarta-feira Cinza. Org: Alcir Pécora. 1ª ed. Campinas: Editora Unicamp, 2016.
"Na casa, beleza forma conversamos uns outros... linguagem prejudicada, contrário: repleta emoção. pouco confuso. onde fizemos lar." relato Cassandra Hsiao refere dificuldades família, Malásia, enfrentou aprender inglês emigrar Estados Unidos. pode familiares falem inglês perfeito, menina 17 anos conseguiu poucos conseguem: aceita todas instituições chamada Ivy League, grupo composto oito universidades elite EUA, inclui Harvard, Princeton, Yale Columbia. Filha mãe malaia pai taiwanês, Hsiao emigrou família Califórnia cinco anos. frase sobre comunicação inglês familiares apenas parte redação emotiva enviou parte inscrição universidades americanas –e chamou atenção várias instituições ensino personalidades mundo. texto, Hsiao contou experiências durante processo aprender nova língua país estrangeiro. "A identidade desejo pertencimento dois desafios quais pessoas identificam. Queria compartilhar parte vida familiar, relação mãe histórias", BBC. "Sinto falta Malásia penso país frequência. adorava empinar pipa, ir mercados, soltar fogos artifício. Passei infância balbuciando mistura chinês, malaio inglês", afirmou. MOMENTOS DIFÍCEIS enfrentar barreira língua país estrangeiro provou difícil. redação, Cassandra relembrou experiência "humilhante" mãe passou escola: colegas classe zombaram professora criticar texto inglês escrito. colega saiu defesa. "Ela protegeu lentamente, pacientemente, ajustando linguagem mãe", escreveu Hsiao. desafios, porém, pararam aí. "Minha mãe pediu ensiná-la bem inglês mulheres brancas rissem pronúncia supermercado. fácil." "Há parcela culpa corrijo. Vogais longas, consoantes duplas –eu mesma aprendendo. vezes deixo falhas passarem ferir orgulho dela, talvez, poupar, machucado mais", contou texto. "Acredito redação realmente carrega valores guardo coração: ajudar voz, mesma pense talvez encontrado sua", afirmou. fim, dificuldades infância recompensadas –Hsiao formou melhores notas. "Chorei abri cartas ofertas vagas universidades. mostrou maturidade sabedoria, somente acadêmica, relação outros", mãe. jovem retribuiu amor admiração. "Minha mãe exemplo mim. mantém dois pés chão inspira apenas grandes sonhos, fazer algo transformá-los realidade. Encantam-me paixão vida, valores, compaixão honestidade.". REPERCUSSÃO notícias sobre conquistas adolescente começaram espalhar internet –muitas pessoas parabenizaram redes sociais. músico Leon Burke escreveu: "Ser aceita oito universidades Ivy League incrível, ler redação, consigo pensar mereça você". atriz Arden Cho manifestou: "Que redação bonita autêntica. Amei aceitou experiências é". Outros elogiaram maturidade Hsiao. "Nós vemos pessoas mesma idade ficando famosas tão superficiais. fama Kardashian, ótimo ouvir conquistando manchetes algo batalhou conseguir. Ótimo trabalho", escreveu Cynthia Low, Cingapura. jovem dizer sobre críticas geração dela? "É honra fazer parte geração. nunca, jovens reconhecido importância vozes ouvidas. colegas defendem acreditam medo recuar. futuro futuro brilhante."
Pais alunos Escola Estadual Mário Franciscon, Bernardo Campo (ABC), governo Geraldo Alckmin (PSDB), afirmam diretoria pediu estudantes doação quilo alimento troca ponto média disciplinas matemática português. pedido feito semana passada, prendas entregues sexta-feira (7). situação relatada nesta quarta (12) reportagem "Agora" 11 alunos ensino médio (2º 3º anos), 10 fundamental (5º 6º anos) 7 pais estudantes. escola pretendia vender produtos doados pagar conserto duas bombas hidráulicas unidade, queimadas mês. Segundo funcionário pediu identificado, reparo bomba custa R$ 1.800. arrecadação doações R$ 900. "Já mandamos três ofícios Estado, resolveu ainda. água, vamos dispensar alunos. medida provisória, emprestamos bomba particular." funcionário sábado gincana bônus nota ponto positivo sala, individualmente. alunos negam. "Inclusive sala levasse prendas, sim, ganharia pontos positivos. prometeram, sim, nota média troca comida", aluna 15 anos 2º ano. pais reclamaram reuniões diretoria nunca revelou quantos quilos comida arrecadados, feito verba arrecadada. mãe aluna 3º ano afirma pais avisados existência bazar. "Só alunos gincana. faria sentido estudantes comprarem comida mesmos doamos", indagou. 'POR MEDO' pais alunos Escola Estadual Mário Franciscon, Bernardo (ABC), consideram "lamentável" pedido diretoria. eles, escola passou alunos responsabilidade resolver problema Estado colégio. "Eu mandei prenda porque fiquei receio filha prejudicada nota final. considero atitude lastimável", afirmou motorista José Lima, 60. filha levou pacote macarrão semana passada. estuda ensino médio. Lima conta dois sobrinhos estudam unidade relataram pedido, troca nota. ligou Secretaria Educação disseram prática irregular, explicaram fazer denunciar. dona casa Maria Santos, 43, mãe aluno 6º ano escola, prática abusiva. "Só comprei óleo filho levar causa nota", admitiu mulher. REPÚDIO Estado repudiar atitude Secretaria Estado Educação, sob gestão Geraldo Alckmin (PSDB), afirmou nota considera "inadmissível conduta adotada direção Escola Estadual Mário Franciscon repudia atitudes onerem famílias qualquer maneira misturem avaliação escolar qualquer outra fator senão desempenho estudos". pasta determinou Diretoria Regional Ensino Bernardo Campo abra apuração preliminar averiguar caso. "em nenhum momento" direção unidade protocolou pedido conserto manutenção bombas hidráulicas, enviará técnicos local. Leia abaixo íntegra nota Secretaria Estado Educação. * Secretaria Educação Estado Paulo considera inadmissível conduta adotada direção Escola Estadual Mario Franciscon repudia atitudes onerem famílias qualquer maneira misturem avaliação escolar qualquer outra fator senão desempenho estudos. Pasta determinou Diretoria Regional Ensino Bernardo Campo abra apuração preliminar irá averiguar denúncias recebidas. direção unidade, nenhum momento, protocolou pedido conserto manutenção bombas hidráulicas, queimadas, sim funcionando manualmente. tomou ciência problema, Secretaria determinou amanhã (13) iniciadas trabalhos feitos reparos necessários. assim, técnicos Fundação Desenvolvimento Educação (FDE), órgão responsável administrar obras Pasta, marcou vistoria próximo dia 20 abril - neste dia, FDE iniciará processo reforma toda caixa água unidade. direção escola informou arrecadados R$2,312.50 ações conjuntas Associação Pais Mestres (APM). quantia depositada conta APM, conforme foto anexa. reunião marcada comunidade escolar próxima semana decidir destinação valor arrecadado, inclusive devolução, assim comunidade definir.
referências elaboração base nacional curricular divulgada nesta semana MEC (Ministério Educação), Estados Unidos derraparam implementar nacionalmente proposta escolas. chamado "núcleo comum" país lançado 2010 negado estados Texas, maior EUA Alasca. documento dá referências ensinado escolas norte-americanas levou menos três anos ficar pronto. tempo semelhante elaboração base curricular Brasil: aqui, discussão começou 2014. primeira versão base lançada setembro 2015. Agora, documento 396 páginas dá referências ensinado educação infantil fundamental país entregue quinta (6) MEC apreciação CNE (Conselho Nacional Educação). aprovado neste ano, começar valer 2019. Outras inspirações internacionais elaboração documento brasileiro, entanto, levaram bem tempo salas aula. Austrália, exemplo, base curricular lançada 2009 chegou discutida cerca 20 anos. meio caminho, debate Estados treinamento professores -o que, Brasil, ficará etapa implementação. ENSINO PELO MUNDO - bases curriculares países antecederam debate Brasil Juntos, EUA, Austrália Canadá principais inspirações documento curricular brasileiro. acordo secretário educação básica MEC, Rossieli Soares Silva, governo brasileiro olhou bases França, Chile, Portugal Reino Unido "entre outros países". tempo preparo implementação base curricular varia. relacionado país considera importante debate. "Não existe tempo médio ideal. Depende cenário local", David Plank, brasilianista especialista política educação Universidade Stanford (EUA). "Em muitos países asiáticos, debate especialistas único importa. Então adoção novas normas move-se rapidamente." Coreia Sul países. Conta base nacional curricular desde 1954. Hoje, país sétimo currículo nacional, lançado 2009 (algo comum países base: currículo muda tempo). MILHÕES DE IDEIAS Brasil, processo construção documento referência curricular incluído série consultas públicas -até internet, onde vieram, MEC, 12 milhões sugestões divulgação primeira versão base. modelo mistura governo, acadêmicos, professores pais continua. expectativa CNE, acordo presidente conselho, Eduardo Deschamps, fazer cinco audiências públicas. significa, prática, texto pode mudar. base curricular entregue CNE dá referências ensinado quatro áreas: matemática, ciências natureza, ciências humanas linguagens. modelo diferente EUA. Lá, currículo ficou restrito ensino linguagens matemática. Passou bola sistemas ensino decidam sobre áreas conhecimento polêmicas sensíveis, história. Educação básica formada ensinos: - (em milhões alunos*) ...E PELAS REDES: - (em % alunos) Canadá, indicações ensinado ano letivo 11 áreas conhecimento inglês estudos sociais. 2º ano, educação carreira, espera-se estudantes consigam "compartilhar ideias, informação, sentimentos conhecimento colegas". saúde, 9º ano, expectativa alunos "analisem estratégias reagir discriminação, estereótipos bullying". Canadá, tecnologia programação aparecem conteúdo obrigatório -algo ficou documento brasileiro. "Vai completamente mundo fazendo", Paulo Blikstein, considerado maiores especialistas mundo tecnologia educação. "Como esperamos cientistas engenheiros futuro?" MILHÕES DE DOCENTES Passando CNE, expectativa MEC começar treinamento professores 2018. implementação início ano seguinte. "O governo esquece cerca 2 milhões professores [na educação básica país]. vamos treiná-los ano?", João Palma Filho, especialista Unesp políticas curriculares educação. Palma Filho destaca falta infraestrutura escolas risco implementação derrape. pouco risco Estados resistam rejeitem base nacional, Plank, Stanford, "O federalismo EUA diferente." base vai definir 60% currículos. restante fica cargo sistemas ensino municipais estaduais escolas privadas.
alarde, Ministério Educação alterou texto nova versão base nacional curricular retirou todas menções expressões "identidade gênero" "orientação sexual". recuo ocorreu divulgar jornalistas versão prévia documento servirá referência sobre ensinado todas escolas públicas privadas país. mudança aparece versão atualizada documento divulgada tarde quinta-feira (6) site oficial base. versão anterior, onde expressões apareciam, sido divulgada embargo jornalistas terça (4). alteração, menos três trechos proposta final base, entregue oficialmente nesta quinta Conselho Nacional Educação, excluíram referência inicial necessidade respeito "identidade gênero" "orientação sexual". Entenda base curricular primeira mudança aparece capítulo fala sobre importância base país "equidade" "igualdade" ensino. Dizia trecho documento inicial, página 11: "A equidade requer instituição escolar deliberadamente aberta pluralidade diversidade, experiência escolar acessível, eficaz agradável todos, exceção, independentemente aparência, etnia, religião, sexo, identidade gênero, orientação sexual quaisquer outros atributos, garantindo todos possam aprender." versão atual, disponível site base curricular, frase modificada "a equidade requer instituição escolar deliberadamente aberta pluralidade diversidade, experiência escolar acessível, eficaz agradável todos, exceção, independentemente aparência, etnia, religião, sexo quaisquer outros atributos, garantindo todos possam aprender." COMPETÊNCIAS outra passagem, mudança ocorre referência dez competências gerais desenvolvidas durante aprendizado ensino fundamental. nona, terça-feira, era: "Exercitar empatia, diálogo, resolução conflitos cooperação, fazendo-se respeitar promovendo respeito outro, acolhimento valorização diversidade indivíduos grupos sociais, saberes, identidades, culturas potencialidades, preconceitos origem, etnia, gênero, orientação sexual, idade, habilidade/necessidade, convicção religiosa qualquer outra natureza, reconhecendo-se parte coletividade comprometer". referência "orientação sexual", porém, consta novo documento disponível site base nacional curricular. Outra passagem alterada ocorre unidade temática "Vida evolução", especificamente eixo "Vida sexualidade", previsto ensino ciências 8º ano ensino fundamental. então, documento base distribuído jornalistas trazia "habilidades" serem desenvolvidas alunos capacidade "(EF08CI11) Selecionar argumentos evidenciem múltiplas dimensões sexualidade humana (biológica, sociocultural, afetiva ética) necessidade respeitar, valorizar acolher diversidade indivíduos, preconceitos baseados diferenças sexo, identidade gênero orientação sexual". novo trecho indica aprendizado nesta etapa "selecionar argumentos evidenciem múltiplas dimensões sexualidade humana (biológica, sociocultural, afetiva ética) necessidade respeitar, valorizar acolher diversidade indivíduos, preconceitos baseados diferenças gênero". - ...4 áreas conhecimento: > Matemática > Ciências natureza: ciências > Linguagens: língua portuguesa, arte, educação física língua inglesa > Ciências humanas: geografia história ...e principais mudanças ocorreram em: Alfabetização é: Plano Nacional Educação prevê aluno alfabetizado 3º ano fica: Alfabetização antecipada 2º ano, 7 anos idade Ensino religioso é: Constituição 1988 define tema facultativo escolas fica: retirado texto; caberá Estados, municípios escolas privadas decidir Estatística probabilidade é: apareciam documentos prévios base fica: ensinadas partir 1º ano fundamental Exemplos mudança base curricular *Considera apenas ensinos infantil fundamental; base ensino médio adiada - OUTRO LADO nota, Ministério Educação afirmou documento "passou ajustes finais editoração/redação identificaram redundâncias". Segundo pasta, texto encaminhado membros Conselho Nacional Educação quarta-feira (5) contém ajustes. "O documento apresentado imprensa (04/04) forma embargada antecipação, função complexidade assunto, passou última revisão. momento alterações comprometeram modificaram pressupostos Base Nacional Comum Curricular", disse. acordo pasta, nova versão "preserva garante pressupostos respeito, abertura pluralidade, valorização diversidade indivíduos grupos sociais, identidades, preconceito origem, etnia, gênero, convicção religiosa qualquer natureza promoção direitos humanos". "A BNCC estabelece competências serem alcançadas todos alunos, desenvolvidas todas áreas componentes curriculares seguem diretrizes competências sec. 21. competências pressupõem aprendizado restringe desenvolvimento cognitivo alunos aprender resolver problemas, trabalhar equipe base propósitos direcionam educação brasileira formação integral construção sociedade justa, democrática inclusiva. Tudo isso, sempre, respeitando diversidade", finaliza. ausência referência frequente nova versão base curricular questão gênero, entanto, sido informada secretária-executiva pasta, Maria Helena Guimarães, "opção" pasta, quer "nem favor contra". "Não trabalhamos questão gênero. Trabalhamos respeito pluralidade, inclusive ponto vista gênero, raça, tudo. Inclusive procurados defendia ideologia gênero outros contra. queremos favor contra. favor pluralidade, abertura, transparência lei", terça-feira. época, porém, texto continha citações retiradas.
nova versão base nacional curricular, documento servirá referência ensino escolas públicas particulares todo país, exclui ensino religioso, área então presente versões anteriores. terceira versão documento entregue nesta quinta-feira (6) Conselho Nacional Educação, órgão ligado Ministério Educação responsável analisar mudanças políticas educacionais. exclusão, proposta anterior base estabelecia diretrizes ensino religioso tanto anos iniciais quanto finais ensino fundamental. trechos, documento dizia "a escola, diante função social, pode contribuir promoção liberdade religiosa direitos humanos, desenvolvendo práticas pedagógicas enfrentem questionem processos exclusões desigualdades, encaminhem vivências fundamentadas conhecer, respeitar conviver diferentes diferenças". Entenda base curricular "Nesse sentido, cabe disponibilizar estudantes conhecimento diversidade fenômenos religiosos, incluindo estudo perspectivas religiosas, materialismo, agnosticismo, ateísmo, ceticismo, outras, tendo vista educação diálogo", completava. área, porém, consta última versão, entregue nesta quinta. novo documento, MEC afirma área excluída atender Lei Diretrizes Bases, define diretrizes educação país. lei determina ensino religioso "constitui disciplina horários normais escolas públicas ensino fundamental", definição conteúdos cabe sistemas ensino, "assegurado respeito diversidade cultural religiosa Brasil vedadas quaisquer formas proselitismo". "Portanto, sendo tratamento competência Estados municípios, quais ligadas escolas públicas ensino fundamental, cabe União estabelecer base comum área, sob pena interferir indevidamente assuntos alçada outras esferas governo federação", informa nova versão base. nota lembra matrícula ensino religioso optativa aluno –apesar oferta ser, tese, obrigatória redes. Exemplos mudança base curricular OPCIONAL exclusão pegou surpresa associações discutem ensino religioso. "É retrocesso", afirma Eduardo Brasil, secretário Coner (Conselho Ensino Religioso Estado Paulo). "A base [anterior] avanço possibilidade desconstrução ódio religioso. negar cultura muçulmana influência mundo gigantesca. guerras acontecendo pano fundo religiões. única maneira acabar preconceito conhecendo religião outro." Valmir Biaca, professor ensino religioso técnico-pedagógico Assintec (Associação Inter-Religiosa Educação), Paraná, ideia discutir ensino religioso meio base nacional curricular importante dar diretrizes sobre ocorrer abordagem conteúdos. "Há lugares onde proposta trabalhar religião, vai Constituição [que Estado laico]", afirma ele, via versão anterior base positiva, possibilidade avanços. Segundo ele, desconhecimento país sobre visto, fato, ensino religioso. "Vemos ensino religioso área conhecimento, trabalha conteúdo, religião. Religião igreja, escola conhecimento. igreja objeto fé, conhecimento. Muitos saber disso", diz. saber retirada, CNBB (Conferência Nacional Bispos Brasil) enviou carta Conselho Nacional Educação afirma omissão ensino religioso 3ª versão base curricular "inconstitucional", vez disciplina exigida Lei Diretrizes Bases. "Por isso, julgamos necessário mantê-lo texto final base, fim evitar diferentes interpretações dificultam regulamentação prática", informa. últimos meses, abordagem ensino religioso base curricular alvo disputas durante construção documento –o fez ganhar força ideia retirada, segundo especialistas acompanharam discussões. Questionado, secretário educação básica MEC, Rossieli Silva, exclusão conteúdo ocorre devido fato ensino religioso obrigatório. "Entendemos que, diante todo quadro, Estado sendo laico, discussão direta currículo sistemas [de ensino]", afirma.
Dois anos debates acalorados páginas editadas especialistas todo país podem perdidos base nacional curricular conseguir dar passo difícil: implementação. guia curricular anunciado nesta quinta-feira (6) passe valer 2019 apreciação final CNE (Conselho Nacional Educação) –que levar quase ano–, preciso investir infraestrutura escolas todo país. prática, base nacional curricular projeta educação futuro meio descrição habilidades desenvolvidas ano letivo quatro áreas conhecimento: linguagens, ciências natureza, ciências humanas matemática. terceira atual versão base mostra (a discussão começou setembro 2015) educação brasileira experimental menos expositiva. eixo ciências anos finais ensino fundamental (dos 12 14 anos), exemplo, recheado habilidades "planejar executar experimentos evidenciem todas cores luz formadas composição três cores primárias luz." ideia ótima sido elogiada especialistas. desenvolver fato capacidade estudantes preciso planejamento, treinamento professores material. Hoje, apenas dez escolas públicas oferecem ensino fundamental (1º 9º ano) Brasil laboratórios ciência, acordo dados Censo Escolar 2015. dá menos 10 mil escolas ensino fundamental regular, total 112.393 espalhadas país. Experiências sucesso Brasil, entanto, mostrado própria escola entorno podem servir "laboratório" aulas. professores podem, exemplo, convidar alunos resolver problema real. literatura educação vários exemplos experiências pedagógicas nesse sentido todo mundo. casos Brasil. primeiros anos ensino fundamental público cidade pequena pescadores Paraíba, então estudante Matheus Augusto Silva desenvolvera solução retirar matéria orgânica inorgânica acumulava açude cidade. projeto deu tão certo apresentado, época, vereadores cidade Boqueirão, onde morava. implementado. Matheus hoje 24 anos estudar engenharia química renomada WPI (Worcester Polytechnic Institute), perto Boston, EUA. tipo experiência pedagógica corriqueira escolas brasileiras preciso treinamento intenso professores –o que, MEC, começar 2018. preciso recursos: kits experimentação, pequenos instrumentos, pilha, cabos, madeira. Vamos inclui-los material escolar? Mais: ensino experimentação demanda pesquisa -o que, hoje dia, impossível acesso internet. Brasil, maioria escolas laboratórios informática trancafiados salas ninguém acessa internet, existe, dá conta pequenos downloads. base curricular acompanhada implementação bem planejada, documento cerca 300 páginas ficará desconectado realidade. escolas seguirão ensinando ciências lousa. Entenda base curricular
nova versão base nacional curricular traz mudanças organização conteúdos objetivos previstos etapa tenta aproximar aluno vida real, segundo especialistas técnicos Ministério Educação participaram elaboração documento. rodadas discussões, versão final documento servir referência ensino país entregue Ministério Educação Conselho Nacional Educação nesta quinta-feira (6). previsão conselho analise documento fim ano. disso, mudanças começam implementas escolas públicas privadas todo país. Hoje, ensinado escolas baseia diretrizes municipais estaduais ensino, material didático exames avaliação Enem (Exame Nacional Ensino Médio). alterações relação versões anteriores documento, aumento conteúdos probabilidade estatística matemática, reforço ordem cronológica ensino história maior atenção redação português, exemplo. Entenda base curricular parte dedicada língua portuguesa, documento reforça necessidade maior atenção, últimos anos ensino fundamental, atividades envolvam interpretação textos, distinção fatos opiniões produção textos –algumas principais dificuldades hoje alunos avaliações Enem. matemática passa maior foco resolução entendimento problemas técnicas serem decoradas. conteúdos, destaque vai probabilidade estatística, que, praticamente ausentes documento, passam constar base serem ensinados desde 1º ano. Logo seis anos, descreve base, aluno habilidade "leitura tabelas gráficos colunas simples." Neste caso, aluno poderá encontrar, conteúdo ensinado sala aula, noções iniciais probabilidade, atividades envolvam coleta registro informações, além leitura gráficos tabelas simples. ciências, incorporados exemplos práticos próximos realidade –como questões ligadas saúde, ensino atmosfera atrelado discussões sobre mudanças climáticas, exemplo. base, entanto, deixou sugestões, apresentadas especialistas, maior incorporação tecnologia nessa área ensino. "Em pleno século 21, inconcebível Brasil ensine tecnologia programação crianças", Paulo Blikstein, Lemann Center Universidade Stanford (EUA). "É trágico porque criança escola particular vai aprender programar, deixando aluno escola pública trás." - ...4 áreas conhecimento: > Matemática > Ciências natureza: ciências > Linguagens: língua portuguesa, arte, educação física língua inglesa > Ciências humanas: geografia história ...e principais mudanças ocorreram em: Alfabetização é: Plano Nacional Educação prevê aluno alfabetizado 3º ano fica: Alfabetização antecipada 2º ano, 7 anos idade Ensino religioso é: Constituição 1988 define tema facultativo escolas fica: retirado texto; caberá Estados, municípios escolas privadas decidir Estatística probabilidade é: apareciam documentos prévios base fica: ensinadas partir 1º ano fundamental Exemplos mudança base curricular *Considera apenas ensinos infantil fundamental; base ensino médio adiada - Bases curriculares países Canadá incluem programação linguagens serem aprendidas. "A base precisa olhar futuro", Blikstein. "Precisa sinalizar governos escolas cinco dez anos, fazer acontecer." nova versão documento apresenta obrigatoriedade ensino inglês, incluindo gramática -geralmente deixada lado escolas. parte história ganhou reforço ordem cronológica. "Isso torna base organizada professor, trabalha eixo", afirma Janice Theodoro Silva, professora aposentada USP redatoras base. Segundo ela, segunda versão ordem cronológica, maior preocupação temas. "Mantivemos questões bastante valorizadas consulta pública, questões gênero, indígenas história África. Antes, entravam forma temática. Agora, entra eixo cronológico." História áreas sensíveis debate curricular. primeira versão base, lançada setembro 2015, exemplo, excluído ensino história antiga Grécia Roma enfatizar história afro-americana. reações acaloradas, conteúdo voltou aparecer segundo texto, maio 2016, manteve terceira versão segue apreciação CNE.
Referência ensinado todas escolas país -públicas privadas–, nova versão base nacional comum curricular prevê todos alunos alfabetizados 2º ano ensino fundamental –mais cedo meta hoje prevista. proposta anterior base seguia atuais diretrizes curriculares nacionais meta PNE (Plano Nacional Educação), falava dar foco alfabetização crianças 3º ano ensino fundamental. prática, ênfase processo letramento passa oito sete anos. medida faz parte terceira última versão base nacional curricular, entregue pasta nesta quinta-feira (6) Conselho Nacional Educação, órgão associado MEC analisa mudanças políticas educacionais. Alvo críticas acaloradas desde primeira versão lançada, setembro 2015, base serve espécie guia implementado currículos quatro grandes áreas conhecimento (veja quadro abaixo). Entenda base curricular previsão MEC modelo, definirá 60% conteúdo ensinado educação infantil ensino fundamental, chegue materiais didáticos salas aula públicas particulares 2019. pontos sensíveis debate justamente alfabetização que, acordo proposta, alterada nova distribuição habilidades serem desenvolvidas durante aprendizado dois primeiros anos ensino fundamental. "O propondo meta, sim [definir] anos alfabetização concentrados letramento 1º 2º ano ensino fundamental", secretária-executiva Ministério Educação, Maria Helena Guimarães Castro. - ...4 áreas conhecimento: > Matemática > Ciências natureza: ciências > Linguagens: língua portuguesa, arte, educação física língua inglesa > Ciências humanas: geografia história ...e principais mudanças ocorreram em: Alfabetização é: Plano Nacional Educação prevê aluno alfabetizado 3º ano fica: Alfabetização antecipada 2º ano, 7 anos idade Ensino religioso é: Constituição 1988 define tema facultativo escolas fica: retirado texto; caberá Estados, municípios escolas privadas decidir Estatística probabilidade é: apareciam documentos prévios base fica: ensinadas partir 1º ano fundamental Exemplos mudança base curricular *Considera apenas ensinos infantil fundamental; base ensino médio adiada - HABILIDADES documento, ênfase alfabetização cedo traduz conjunto habilidades concentradas nesses dois primeiros anos. 2º ano língua portuguesa, exemplo, habilidade "reler textos produzidos, mediação professor colaboração colegas". acordo Zuleika Felice Murrie, redatora área linguagens base curricular, "garantia" proporcionar alfabetização cedo ocorre, também, devido maior introdução estímulos oralidade escrita educação infantil. "Quando falamos alfabetização, falamos compreender funciona sistema escrita, sabendo quantas quais letras escreve palavra. ideia domínio ocorra dois primeiros anos. porque, denomine alfabetização, antecipada boa percepção oralidade, leitura escrita educação infantil. aluno bagagem", afirma. Segundo ela, anos seguintes, previsão maior enfoque ortografia. mudança bem recebida especialistas. "O Brasil tradicionalmente esperava alfabetizado oito anos, verificar nove anos. tarde. alfabetizado, aluno vai aprender resto?", afirma Denis Mizne, diretor Fundação Lemann integrante Movimento Base -defensor base curricular escolas brasileiras moldes países Austrália, Canadá Portugal. "Essa clareza ajuda professor saber esperado entregar", diz. CONTEÚDO 'ANTECIPADO' nova proposta base nacional curricular antecipa objetivos aprendizagem -caso conteúdos ensino médio passaram 9º ano ensino fundamental, segundo Castro. objetivo facilitar transição etapas. terceira versão base traz outras mudanças. atribuição dez "competências" desenvolvidas estimuladas durante educação básica. Fazem parte lista capacidade, adquirida aluno, usar conhecimentos entender explicar realidade, exercer curiosidade reflexão crítica, formular testar hipóteses, reconhecer manifestações culturais, outras. mudanças, documento faz referência uso tecnologias digitais, usadas "de forma crítica, significativa, reflexiva ética diversas práticas cotidiano". Castro, incentivo reflexão sobre uso tecnologias destaques nova versão. "A capacidade argumentação algo forte nessa base outra aparecia tanta ênfase", afirma. duas competências, diz, interligadas. "As tecnologias digitais diminuído maneira capacidade jovem conversar, falar, argumentar defender ponto vista. tecnologia tão momentânea acaba superficializando maneira jovem coloca. ocupação escolas ficou evidente. causa clara jovem dificuldade defender muitas vezes ponto vista", completa. versão final base nacional curricular depende, agora, apreciação CNE, realizar cinco audiências públicas neste ano. "A normatização base feita meio parecer", Folha Eduardo Deschamps, presidente CNE. acordo ele, conselho prerrogativa fazer alterações texto, "mas todo processo realizado respeitado."
aprovação novo modelo ensino médio, Ministério Educação pretende finalizar proposta base nacional curricular etapa fim ano, segundo secretária-executiva pasta, Maria Helena Guimarães Castro. documento servir referência currículos serem aplicados escolas públicas particulares todo país. "Estamos começando primeiras conversas definições base ensino médio, encaminhada Conselho Nacional Educação segundo semestre ano", afirmou. então, governo falava base curricular etapa pronta 2018. aprovação lei prevê reforma ensino médio, previsão conteúdos base ocupem, menos, 1.800 horas formação, cerca 60% carga horária total. período restante, aluno poderá escolher cinco áreas aprofundamento: ciência humanas, ciências natureza, matemática, linguagens educação profissional. Entenda base curricular expectativa base traga volta, áreas ensino, conteúdos disciplinas deixaram obrigatórias reforma ensino médio, filosofia sociologia -a reforma prevê conteúdos apareçam necessariamente disciplinas, "estudos práticas". NOVA BASE Nesta quinta-feira, governo entregou CNE versão final proposta base nacional curricular educação infantil ensino fundamental. aprovada, medida passa valer dois anos homologação ministro -a expectativa ocorra 2019. "O parâmetro ideal aprovar neste ano, preparar escolas base, começar formação professores 2019 começa aplicação base. ideal ideal", diz. segundo secretária, governo prepara modelo formação continuada preparar professores aplicarem nova base. Avaliações, Saeb (Sistema Avaliação Educação Básica) Enem, mudanças partir documento. Materiais didático-pedagógicos revistos.
"Era vez menina adorava escola." Assim livro infantil Histórias Ninar Garotas Rebeldes começa contar história (verdadeira) Malala Yousafzai, adolescente paquistanesa vencedora prêmio Nobel levou tiro grupo extremista Talebã 2012 defender direito meninas educação. livro usa ilustrações narrativa conto fadas contar histórias cem mulheres inspiradoras redor globo. ideia ensinar meninas rebelar estereótipos gênero seguir sonhos. Desde lançamento, famílias compartilhado redes sociais impressões filhos sobre garotas rebeldes. Brynn 5 anos vive Chicago, Estados Unidos. ficou fascinada história Manal al-Sharif, ativista conhecida "a mulher atreveu dirigir" desafiar proibição, Arábia Saudita, guiarem veículos. "Brynn ficou perguntando: 'então disseram podia dirigir?'. respondia: 'isso mesmo'. Aí sorria maliciosamente dizia: 'mas dirigiu'", contou mãe, Patti. Brynn ficou tão inspirada história copiou retrato dela, mãe enviou Manal. Outra estrela perfilada ginasta Simone Biles, adolescente americana cujos saltos giros impressionaram mundo Olimpíada Rio Janeiro, ano passado. mulheres menos conhecidas, incluindo Grace Hopper, pioneira cientista computação americana, jornalista tornou levantadora pesos Amna Al Haddad, Emirados Árabes Unidos. CONTRA ESTEREÓTIPOS Duas autoras italianas, Elena Favilli, 34 anos, Francesca Cavallo, 33, trás livro virou sucesso Estados Unidos campanha crowdfunding (vaquinha virtual) arrecadou US$ 1 milhão (R$ 3,12 milhões) 2016. entrevista BBC, Favilli explicou ideia perceberam obras crianças recheadas tradicionais estereótipos gênero. "Os livros infantis mudaram desde crianças: homens protagonistas, mulheres princesas." Disparidades representação homens mulheres livros infantis sido questão tempo. 2011, acadêmicos Universidade Estado Flórida descobriram preconceito gênero obras existe 100 anos. identificaram que, quase 6 mil livros ilustrados publicados 1900 2000, apenas 7,5% mostravam animais sexo feminino protagonistas. Livros ilustrações cruciais definir crianças veem entendem mundo. Prova que, 6 anos, meninas veem menos talentosas "brilhantes" meninos, acordo pesquisa, publicada janeiro ano. estudo sugere tanto meninas meninos idade tendem identificar "muito, espertos" personagens masculinos. "Se todas crianças lerem princesas esperar serem salvas príncipe, então mensagem aprendem mulheres tão valiosas quanto homens, iguais", Favilli. FORA DA FICÇÃO autoras primeiras tratar questão gênero crianças. cansada ver meninas retratadas princesas, psicóloga americana Stephanie Tabashneck lançou 2015 livro colorir destaca garotas diversas etnias empregos valorizados, cirurgião, professor engenheiro. Princesa Sabichona, Babette Cole, outro exemplo história desafia normas, acordo professora Gemma Moss, especialista educação. Favilli Cavallo acreditam ênfase mulheres rebeldes desafiaram normas sociais vida real traz mensagem importante crianças, geralmente apenas leem sobre meninas ficção. "Historicamente, conquistas mulheres diminuídas", Favilli. "O termo rebelde conotações negativas todas culturas, geralmente considerado ruim associado mulher. mensagem aceitável bom mulheres quebrar regras." Robyn Silverman, especialista desenvolvimento infantil Estado americano New Jersey, reúne filhos Tallie, 8 anos, Noah, 6, ler histórias obra. comprou livro época início campanha #StillShePersisted, criada Estados Unidos senadora Elizabeth Warren forçada parar discurso plenário criticar Jeff Sessions, procurador-geral então indicado presidente Donald Trump. "Escrevi dedicação Tallie dizendo sempre rebelasse", conta Silverman. "No livro, exemplos concretos mulheres lutam educação meninas ilegal, voto feminino aceitas política - mostra meninas possível superar qualquer coisa", acrescenta. Silverman filho gosta histórias: "Isso importante, porque homens precisam ver mulheres usar habilidades seguir sonhos progredir mesma maneira - trata dizer mulheres melhores homens."
forte presença dia dia crianças recursos tecnológicos tablets, joguinhos aplicativos telefones celulares, além vídeos musicais legendas, ampliado rapidamente mudança forma alfabetização escolas. encaixar realidade pequenos, muitas vezes chegam sala aula reconhecendo letras, aprender ler escrever pode começar chamada letra bastão fôrma: letra internet. existem sinais total abandono letra cursiva Brasil, acontece países europeus EUA, prioridade absoluta ensino aprendida segundo momento parte colégios. colégio Santa Amália, Saúde (zona sul), salas primeiro ano ensino fundamental decoradas letras bastão, tidas letras imprensa. anotações professora quadro cartilha molecada, tudo remete grafia alunos familiaridade meio teclado computador pais, joguinhos eletrônicos animações. "A letra bastão traz escola mundo real criança, letra vê dia dia que, tecnologia, tornou presente, referência", Adriane Ideta, coordenadora pedagógica colégio. Segundo ela, criança alfabetizada, inicia-se ensino letra cursiva que, "culturalmente, forte Brasil". "É função escola dar criança ferramentas decida, futuro, tipo letra prefere escrever faça corretamente, vícios escrita." colégio Dante Alighieri, região av. Paulista (zona oeste), segue princípio pedagógico Santa Amália, escolas optam começar ensino cursiva (leia abaixo) ensinam estilos diferentes tempo. ASSINATURA Francisca Maciel, doutora educação UFMG especialista alfabetização, explica fácil alfabetizar letra bastão ou, prefere chamar, "de imprensa, maiúscula". "Quando criança início processo aprendizado, fácil distinguir letras, saber qual, usa imprensa, traçado simples favorável coordenação motora", diz. especialista, aprender letra cursiva posteriormente traz nenhum prejuízo alunos. importante ensinada momento. "A cursiva desenho, acrescenta nada especial, rápida dá certa identidade. manuscrita, ficariam assinaturas?". Leopoldo Leal, doutor design USP trabalhou apresentação tipografias rede municipal, "o [estilo] cursivo nada reflexo época usava pena nanquim escrever". "Hoje dia, digitamos escrevemos. Quantos e-mails mensagens trocamos quantas anotações mão fazemos dia? justificativa abolir cursivo alfabetização inclusão digital total pressão pais querem crianças educadas exatamente foram." pensador Umberto Eco, artigo 2009 revista cultural "Opera Mundi", mostrou preocupação fim letra manuscrita. trecho texto, "é verdade crianças escreverão computadores telefones celulares. Entretanto, humanidade aprendendo redescobrir esporte prazer estético muitas civilização eliminado desnecessário". MEC informou livros didáticos alfabetização, aprovados Programa Nacional Livro Didático, geral, apresentam propostas inserção, maneira gradativa, reconhecimento uso diferentes tipos letras escolas autonomia decidirem irão alfabetizar. RESISTÊNCIA caminho alfabetização cerca 270 alunos rede colégios vicentinos Paulo "complexo difícil", palavras própria coordenação pedagógica, defende maneira ensinar letra cursiva. linha pedagógica escolas, primeira fundada 108 anos, segue consideram tradição,"sem apelos modismo", baseia-se pesquisas indicam letra manuscrita estimula cognição reflexão. "Sem quebra letras, acontece letra bastão, exige tirar mão papel, aluno dá sequência pensamento, raciocínio, elaboração ideias", afirma Soreny Espírito Santo, 54, pedagoga colégio Vicente Paulo, Penha, zona leste. Especializada alfabetização, Soreny defende que, verdade crianças identificam tecnologia, curiosidade saber maneira pais escrevem papel. opção letra manuscrita quer dizer colégios vicentinos aberto mão apoio tecnológico educação. escolas possuem, inclusive, aulas robótica. "As boas dão resultado preservadas. tecnologia dia dia escolas discutimos benefícios, porém capacita bem aluno, dá resultado, deixamos lado", pedagoga. alunos, porém, deixam aprender letra bastão. "A criança esponja absorve conhecimento rapidamente, aberta aprendizagem. vezes adulto acha tudo complicado", diz. - Letras tablet celular mudado formas aprender ler escrever Fonte: Pedagogos
profissionais rede municipal educação Paulo decidiram, assembleia final tarde sexta-feira (31), encerramento greve categoria. prefeitura atenderá parte reivindicações servidores outras questões rediscutidas. professores parado atividades desde dia 15, paralisação geral funcionários públicos país, protesto reforma Previdência. assembleia frente prédio prefeitura, viaduto Chá, manifestantes seguiram marcha praça República, onde juntaram entidades classe protestaram reformas governo Michel Temer (PMDB). greve Educação municipal atingiu 55% 60% escolas municipais aderiram greve, corresponde número torno 900 cerca 1.600 instituições ensino rede. professores outras reivindicações além protestar reformas Previdência Trabalhista. classe manifesta-se contrária reforma ensino médio projeto lei municipal cria Sampaprev (regime previdência complementar), estabelecendo teto INSS servidores -hoje R$ 5.531,31. projeto tramita Câmara. Sinpeem (Sindicato Profissionais Educação Ensino Municipal-SP) reivindica reajuste salarial. Segundo sindicato, gestão prefeito João Doria (PSDB) apresentou propostas. caso Sampaprev, governo afirmou projeto "do atual governo" "não qualquer interesse tramitação agilizada Câmara municipal", acordo Sinpeem. proposta prefeitura discutir junto sindicato alternativa resolver questão previdenciária. novos pisos salariais categoria apresentados abril (para implementar maio) dias paralisação descontados servidores –mediante reposição. intenção formarem comissões discutir violência, outras questões envolvem categoria. unidades municipais ensino voltam aulas partir segunda-feira (3) e, dia 28 aderirão paralisação nacional reformas âmbito nacional.
Escolas capital chegam fim primeiro bimestre ano letivo, sofrendo falta merendeiras. causa disso, crianças matriculadas rede estadual, sob responsabilidade gestão Geraldo Alckmin (PSDB), obrigadas comer bolacha tomar suco lugar refeições completas, preparadas cozinheiras unidades. menos cinco escolas zona leste trocaram arroz feijão "merenda seca", composta basicamente alimentos baixo valor nutricional, casos bolachinhas sucos caixinha. reportagem encontrou merendeiras escolas Professor Alfredo Ashcar, Mateus, Dona Zalina Rolim, Vila Matilde, Professora Adelaide Ferraz Oliveira, Vila Guilhermina, Professor Arthur Chagas Junior, Sapopemba, Francisco Mignone, Jardim Iguatemi. todas escolas, reportagem informada concluído processo licitação contratação novas merendeiras que, isso, crianças alimentação normal desde início ano letivo. FRUTAS escola Professora Adelaide Ferraz Oliveira, funcionária, pediu identificada, direção tenta compensar falta comida frutas, que, desde início ano, possível fazer três vezes. "É dinheiro APM [Associação Pais Mestres], recebe muitas doações." Professor Alfredo Ashcar, cerca 900 crianças. Nesta semana, puderam comer frutas banana, maçã melão, refeição. "Isso suficiente. Muitas dependem merenda, porque almoço casa pais contam isso. Normalmente, arroz, feijão, macarrão", funcionária. problema novo. fevereiro, mostrou escolas estaduais Carapicuíba Cotia (na Grande SP) começaram ano merendeiras faxineiras. Pais alunos escola Professora Adelaide Ferraz Oliveira, Vila Guilhermina (zona leste), obrigados bancar próprio bolso refeição filhos durante horário aula. Tudo ver crianças comerem apenas bolacha. todos conseguem fazer isso. ¦A recepcionista Debora Cristina Burri, 31 anos, filho 11 anos, necessidades especiais. ver menino passar fome durante período tarde, deixa pago todo dia lanche cantina escola. "São R$ 3,50 comprar menos salgado mando suco casa. absurdo situação", afirma. montador Alexandre Scarmeloto, 40, aperta garantir lanche filha, 13 anos. "Ela reclama bastante, merenda. sempre pede dinheirinho comprar coisa. tenho, dou. Agora, muitas vezes, hora fico constrangido", diz. dona casa Vera Santos, 52, critica falta refeição filha, 13 anos. "A menina reclama todo dia. sai fome escola", diz. "Se merendeira, contratam? desempregada", Maiara Cardoso, 23 anos, outra filha Vera. OUTRO LADO Secretaria Estadual Educação, sob gestão Ge­raldo Alckmin (PSDB), que, durante pregão, pedido recurso parte empresas, prolongou processo. seguir trâmites legais, empresa vencedora responsável preparo meren­da cinco escolas iniciará serviço próxima semanae alunos receberão, lá, "alimentos neces­sitam cozimento". Sobre Escola Professora Adelaide Ferraz Oliveira, unidade recebeu apenas mês março R$ 1.312,00 verba destinada compra frutas verduras. supervisor encaminhado unidade.)
Faculdade Direito USP, largo Francisco, aprovou ingresso alunos pretos, pardos indígenas cotas Sisu (Sistema Seleção Unificada), última quinta-feira (30). oferta total vagas Sisu aumentou 20% 30%. Dez porcento vagas reservados alunos escolas públicas 20% autodeclarar preto, parda indígena. deliberação, feita votação congregação faculdade, válida 2018 analisada anualmente. distribuição permanente, podendo sofrer alterações 2019 anos seguintes, acordo Faculdade Direito. ano (2017) distribuição vagas 20% alunos escolas públicas. curso direito Largo Francisco 460 vagas, sendo 225 destinadas período diurno 235 noturno. última seleção Sisu, USP ofereceu 2.171 vagas, 20% total universidade Enem. vagas, 1.332 escola pública 327 estudantes pretos, pardos indígenas (que escola pública). notas redes sociais, Centro Acadêmico faculdade, XI Agosto, afirmou "Esta luta esgota si mesma, pois 70% ingressantes Faculdade Direito passam vestibular concorrência FUVEST, persiste adotar sistema reserva vagas efetivo, excluindo grande parte chance estudar escolas particulares cursinhos renome."
Seara, empresa pertence grupo JBS, afirmou parte lote merenda rede estadual paulista apreendida polícia desviada centro distribuição Paulo. "A empresa esclarece tão logo tomou conhecimento assunto, instituiu comitê interno auditoria identificou parte lote referência desviado Centro Distribuição, Paulo", disse, nota, noite quarta (29). comunicado veio investigação Corregedoria Geral Administração Estado conjunto Polícia Civil constatar desvio alimento centro. empresa aberta auditoria interna investigar desvio tomar medidas cabíveis responsabilização envolvidos Polícia Civil investiga dois casos desvios merenda escolar governo Geraldo Alckmin (PSDB). último domingo (26), comerciante 38 anos preso flagrante zona norte capital paulista 300 quilos salsicha vencidos. Segundo Polícia Civil, suspeito preso circulava avenida Educador Paulo Freire, Vila Maria, parado PMs desconfiaram excesso peso carro. duas semanas, açougue mesma região flagrado vendendo salsicha merenda. Logo aproximarem, segundo versão policial, avistaram caixas salsichas marca Seara, identificação merenda escolar rede estadual. validade venceu janeiro. "Não cheirando mal cor diferente, lote enviado análise", afirma José Roberto Toledo Rodrigues, delegado titular 73º DP (Jaçanã), onde caso registrado. Segundo Secretaria Segurança Pública, suspeito depoimento comprou mercadoria revender pois desempregado, negou dizer adquiriu salsichas. antecedentes criminais, liberado ontem, vai responder liberdade. Secretaria Estado Educação, gestão Geraldo Alckmin (PSDB), notificou empresa conta apoio Polícia Civil investigar caso. pasta cardápio merenda mantido todas unidades.
apenas quatro votos, plenário Câmara Deputados derrubou nesta quarta-feira (29) proposta emenda Constituição permitiria universidades públicas cobrar parte modalidades pós-graduação. PEC sendo votada segundo turno recebeu 304 votos favoráveis 139 contrários. tratar emenda Constituição, preciso apoio menos 308 513 deputados (60%). texto rejeitado, Constituição manteria determinação gratuidade ensino público estabelecimentos oficiais, "salvo, educação superior, cursos extensão, pós-graduação lato sensu mestrado profissional", exceções facultaria cobrança, "respeitada autonomia universitária". Apesar PEC prioridades governo sido aprovada primeiro turno gestão Dilma Rousseff, resultado representa indicativo preocupante governo, tentará aprovar neste primeiro semestre reforma Previdência. lideranças partidos governistas orientaram bancadas votar favor PEC, suficiente aprovação. semana passada, regulamentação terceirização, tema defendido Palácio Planalto, aprovada pequena margem votos –apenas 43 votos diferença–, traições registradas todas legendas governistas.
dois anos atrás, universitário Kevin Martens Wong, Cingapura, mal ouvido falar língua falada ancestrais seus. jovem linguista pesquisava línguas extinção deparou livro cristang, conhecida papiá cristang português malaká. aprofundar-se assunto, percebeu falada avós maternos. ouvido pouco cristang infância. avós fluentes, mãe falava língua. "Eu aprendi mandarim inglês escola - pais falam inglês comigo. Então nunca reconheci lado herança", Wong, metade chinês metade português eurasiano - nome dado Cingapura Malásia descendentes portugueses chegaram século 16 então sultanato Malaca misturaram população local. Malaca, hoje Estado Malásia, tornou-se base estratégica comércio navegadores portugueses, ocuparam enclaves Japão China. contato Portugal região terminou metade século 17, portugueses derrotados holandeses, tomaram Malaca. século 18, controle passou britânicos que, 1957, Malásia declarou independência. Cristang - nome referência "cristão" - língua crioula, seja, surge mistura várias outras. caso, deriva português, malaio elementos chinês, mandarim hokkien (um dialeto asiático). século 19, falada menos 2 mil pessoas, afirma Wong. Hoje, calcula-se apenas cerca 50 Cingapura outras poucas centenas espalhadas Malásia fluentes. principal razão apontada declínio comunidade tornou menos relevante economicamente. Malásia Cingapura colônias britânicas, muitos portugueses eurasianos encontraram trabalho serviço público. isso, inglês tornou importante, muitos começaram desencorajar filhos falar cristang. 'FUI PUNIDO POR FALAR CRISTANG' Bernard Mesenas, 78 anos, lembra apanhava pai cinto pego falando cristang. "Meu pai gostava, dizia podia falar língua porque estragaria inglês", disse. "Eu argumentava língua avó. então colocava mãos cinto - escondia atrás mãe." britânicos deixaram região, recém-independentes Malásia Cingapura decidiram quais línguas faladas população multicultural oficialmente reconhecidas - cristang elas. declínio continuou medida portugueses eurasianos casavam outros grupos étnicos crianças passavam falar outras línguas. Cingapura, onde toda criança aprender segunda língua inglês, muitos eurasianos escolheram mandarim. vilarejo conhecido "Vila Portuguesa" Malaca, onde vive comunidade portugueses eurasianos, língua lentamente desaparecendo. pesquisador cristang Stefanie Pillai, Universidade Malásia, explica muitas famílias locais preferiram filhos aprendessem inglês. "Infelizmente, embora possível ouvir língua crioula sendo falada povoado... pessoas jovens cresceram aqui, fluentes nela, falam principalmente inglês", disse. PARA AS FUTURAS GERAÇÕES Wong grupo linguistas esperam mudar situação. grupo chamado Kodrah Kristang - algo "Acorde Cristang" - oferece aulas gratuitas semanais língua. ideia pessoas tornem fluentes e, assim, transmitam aprendizado gerações futuras. semana, cerca 200 estudantes - muitos portugueses eurasianos - assistem aulas. avós Wong. ironia aprender língua nativa ajuda neto significado especial. "Nunca ocorreu cristang língua, sempre pensei inglês", Maureen, 80 anos. "Eu sentia saudade, achava tê-la aprendido melhor poder falar filhos." "Mas tarde demais aprender", afirmou vó Wong. "E acho ótimo jovens possam ensinar pessoa velha, especialmente próprio neto." PREENCHENDO AS LACUNAS reviver língua prestes morrer fácil. maiores desafios cristang principalmente língua falada, muitos registros. existe sistema ortografia pronúncia normalizado, palavra pode dezenas variações. exemplo: palavra número "quatro" - quartuem cristang - pode falada pronunciada 20 maneiras diferentes. língua declínio tempo, existem várias lacunas vocabulário. Cristang palavras conceitos básicos maçã, enfermeiro, estação câmera. "Mas várias palavras genitália", conta Wong, brincando. resolver problema, grupo inventou novas palavras partir mistura línguas raízes cristang. palavra cristang maçã tornou manzang, adaptação palavra português regra gramatical malaia. "Panda" bruangatu, "gato urso", tradução palavra chinês influência malaia. invenções podem inclinação poética: câmera épintalumezi, "máquina pintar luz", enquanto palavra "gramática" osulingu -"ossos linguagem". Além aulas, grupo organizou visitas Vila Portuguesa Malaca, começou desenvolver dicionário livro didático, criou cursos áudio online gratuitos gravou covers músicas populares cristang, publicados YouTube. maio, realizarão primeiro festival cristang, Festa, palestras, workshops passeio histórico. acham estar longe ressuscitar cristang vê-la sendo usada língua corrente. veem esforço primeiro passo. "Gostaríamos cristang dia reconhecido comunidade geral", Wong. "Não razões econômicas voltar, parte história herança."
Quase 75% crianças brasileiras menos quatro anos idade vão creche. 7,7 milhões nessa situação total 10,3 milhões, acordo pesquisa inédita IBGE base dados Pnad (Pesquisa Nacional Amostra Domicílio) 2015. dados pesquisa mostram que, 10,3 milhões crianças, 84,4% (8,7 milhões) normalmente permaneciam, segunda sexta-feira, manhã tarde, local mesma pessoa. total, 74,5% ficam próprias casas sob cuidados responsáveis. 16,6% crianças passam manhã tarde creches escolas. acordo instituto, quanto nova criança, maior percentual permanência lugar mesma pessoa longo dia. levantamento aponta proporção crianças matriculadas creches bem abaixo meta estipulada governo Plano Nacional Educação, atender, mínimo, 50% crianças três anos. Crianças menos 4 anos - Local permanência durante semana, períodos manhã tarde; Brasil, % pesquisa aponta crianças vão creche pobres. menores quatro anos permaneciam, segunda sexta, manhã tarde, local onde moram, rendimento médio mensal domiciliar (R$ 550) representava 56,6% daquelas frequentavam creche escola (R$ 972) 2015. responsáveis creche escola, 61,8% interesse conseguir vaga (4,7 milhões). 43,2% (2,1 milhões) tomaram ação providência conseguir vaga. ricos, proporção menor –nas classes rendimento médio domiciliar per capita altas, chegando 54,4% naquela 3 salários mínimos mais. classe rendimento menos 25% salário mínimo, proporção 61,5%. Quanto velha criança, maior interesse vaga creche escola. Enquanto 49,1% crianças menos ano interesse, três anos, proporção alcançava 78,6%. variações regionais. região Norte, percentual 26,4%, enquanto Sul, chegava 57,3%. Crianças menos 4 anos - Rendimento médio mensal domiciliar per capita, R$, acordo local crianças permanecem durante semana, períodos manhã tarde MULHERES CUIDAM 83,8% (8,6 milhões) crianças menos quatro anos, principal pessoa responsável sexo feminino. maior parte responsáveis criança trabalhava semana pesquisa feita 52,1%. pessoa mulher, proporção 45%; homens, estimativa 89%. crianças menos quatro anos (10,3 milhões) representavam 5,1% população presentes 13,7% (9,2 milhões) domicílios. geral, rendimento médio domiciliar per capita menor domicílios crianças menos quatro anos.
profissionais rede municipal ensino Paulo anunciaram greve categoria, iniciada 15 março, seguirá próxima sexta-feira (31). decisão tomada assembleia Sinpeem (Sindicato Profissionais Educação Ensino Municipal-SP) segunda-feira (27). acordo sindicato, 55% 60% escolas municipais aderiram greve, corresponde número torno 900 cerca 1.600 instituições ensino rede. sexta, haverá nova assembleia frente prefeitura. reunião, profissionais ensino irão avenida Paulista participar ato reformas Previdência Trabalhista. Além protestar reformas, classe manifesta-se contrária reforma ensino médio projeto lei municipal cria Sampaprev (regime previdência complementar), estabelecendo teto INSS servidores –hoje R$ 5.531,31. projeto tramita Câmara. Sinpeem reivindica reajuste salarial. Procurada, Secretaria Municipal Educação informou prefeitura pasta estão, "como sempre estiveram", abertas diálogo negociação professores.
Polícia Civil investiga desvio merenda rede estadual ensino, governo Geraldo Alckmin (PSDB). último domingo (26), comerciante 38 anos preso flagrante zona norte capital paulista 300 quilos salsicha vencidos. duas semanas, açougue mesma região flagrado vendendo salsicha merenda. Segundo Polícia Civil, suspeito preso domingo (26) circulava avenida Educador Paulo Freire, Vila Maria, volta 13h30, parado PMs desconfiaram excesso peso carro. Logo aproximarem, segundo verão policial, avistaram caixas salsichas marca Seara, identificação merenda escolar rede estadual. validade venceu janeiro. "Não cheirando mal cor diferente, lote enviado análise", afirma José Roberto Toledo Rodrigues, delegado titular 73º DP (Jaçanã), onde caso registrado. inquérito instaurado apurar produto adquirido, onde iria. "O suspeito fala juízo", Rodrigues. polícia vai investigar ligação dois flagrantes quadrilha envolvida desvio. Segundo Secretaria Segurança Pública, suspeito depoimento comprou mercadoria revender pois desempregado, negou dizer adquiriu salsichas. antecedentes criminais, liberado ontem, vai responder liberdade. PRODUTO IRREGULAR duas semanas, dois proprietários dois gerentes açougue Tucuruvi (zona norte) presos serem flagrados vendendo salsicha logotipo governo Estado, destinada merenda escolar rede estadual. Apesar produtos estarem dentro validade, poderiam comercializados justamente serem parte cardápio alunos. Segundo Polícia Civil, dona açougue contou comprou salsicha funcionário BRF Brasil Foods, empresa responsável produtos Sadia Perdigão, preço menor. deu informações sobre suposto fornecedor "sumido". dia seguinte prisão, Polícia Civil, quatro soltos audiência custódia vão responder liberdade. BRF disse, nota que, erro sistema, parte "ínfima" produto destinado merenda comercializada. perceber equívoco, substituiu produto todos pontos venda afetados. empresa comentou sobre funcionário citado depoimento. 'CONSUMO APÓS PRAZO PODE MATAR' Consumir produtos vencidos, especial salsichas, perigoso saúde, segundo Rogério Machado, especialista gestão ambiental saúde pública Mackenzie. "O produto pode estar contaminado bactéria Clostridium botulinum. ingerir alimento, fervura, proliferam dentro corpo", diz. pode levar botulismo, doença ataca sistema nervoso. "Pode matar cinco dias", diz. pacote fechado dura nove dias. aberto, 48 horas. OUTRO LADO Seara, empresa JBS, afirma tão logo tomou conhecimento caso, iniciou processo investigação, "visto fato apontado total desacordo processos diretrizes companhia". empresa manter rígidos processos padrões qualidade, disposição autoridades "interesse esclarecimento assunto." Secretaria Estado Educação, gestão Geraldo Alckmin (PSDB), notificou empresa conta apoio Polícia Civil investigar caso. pasta cardápio merenda mantido todas unidades. Nesta quarta-feira (29), investigação Corregedoria Geral Administração Estado conjunto Polícia Civil constatou desvio alimento centro distribuição Seara. furto continua sendo investigado Polícia Civil, prendeu domingo revendedor produto.
Justiça Rio proibiu governador Luiz Fernando Pezão (PMDB) cortar 30% salários servidores Uerj (Universidade Estado Rio Janeiro). última sexta (24), governador defendido corte salários forçar retorno profissionais atividades. decisão desembargador Maurício Caldas Lopes, 18ª Câmara Cível Tribunal Justiça Rio, concedeu mandado segurança impede qualquer corte salarial folha pagamento servidores Uerj. caso descumprimento, resultará multa, fixada. magistrado decisão "estende qualquer medida reduza, atrase impeça pagamento funcionários julgamento ação órgão especial TJ-RJ, enquanto permanecer situação precariedade funcionamento universidade". "Demonstrada plausibilidade direito acena impetrante (Uerj), perigo decorrente mora resulta, mínimo, comprometimento direito constitucional educação (CR, artigo 205) cerca 30 mil alunos", Lopes. pedido mando segurança, Uerj afirmou paralisação atividades voluntária motivada reivindicações salariais professores técnicos. reinício aulas Uerj adiado cinco vezes segundo semestre 2016 data começar. instituição afirma "atravessa pior crise história excessivo contingenciamento orçamento universidade acumulou dívida R$ 14 milhões empresas limpeza, vigilância manutenção elevadores equipamentos, suspenderam serviço". atrasos, reitoria, inviabiliza retomada atividades. Procuradoria Geral Estado afirmou notificada Justiça relação ação Uerj. SALÁRIOS ATRASADOS problemas repasse arrastam desde 2015. atrasados pagamentos servidores –os técnicos entraram greve dezembro– bolsistas. atraso calendário Uerj começou greve março julho 2016, busca reajustes salários bolsas normalização repasses governo. Uerj segunda melhor universidade Estado 15 melhores país, segundo último Ranking Universitário Folha. demais servidores Estado, professores técnicos Uerj vêm recebendo salários parcelados atraso. quinta última parcela pagamento janeiro depositada dia 17 março. previsão cairão salários fevereiro março ano, tampouco 13º 2016. grevistas governo chegaram acordo deu fim paralisação: haveria reformulação plano carreira, aumento bolsa R$ 400 R$ 450 (a partir janeiro 2017), repasse R$ 13 milhões emergenciais cinco parcelas mensais R$ 10 milhões. repasse emergencial cumprido. "Com repasse, terminamos aulas primeiro semestre, condições. Neste ano, problemas voltaram piores. segurança, limpeza, bandejão fechado, salário estudantes bolsa", Lia Rocha, presidente Associação Docentes Uerj. docentes greve desde fim última paralisação. janeiro, reitoria decidiu suspender reinício segundo semestre 2016 falta condições básicas. Uerj negocia retomar serviços limpeza elevador, espera poder começar aulas dia 27. pretende entrar Justiça governo obter repasse verbas. PARALISAÇÃO ameaça Pezão (PMDB), professores Uerj decidiram manter estado greve. continuidade paralisação decidida nesta segunda (27) assembleia campus Maracanã, zona norte capital fluminense, reuniu cerca 250 docentes. reclamaram salários atrasados, incluindo décimo terceiro, estruturas precárias trabalho. estudante programa pós-graduação educação Felipe Duque, 30, poucos continuam aula. 50 cursos pós-graduação continuam funcionando, mas, segundo Duque, vez difícil frequentar curso. "Não elementos básicos continuidade regularidade aulas. Faltam papel higiênico, água, alimentação, xerox aberta. secretaria fechada, pois técnicos greve. vários empecilhos", afirmou estudante, favor paralisação. acordo Duque, preciso fazer diagnóstico, integrar corrente reivindicações dentro universidade "não deixar Uerj, melhores América Latina, apagar". presidente Associação Docentes Uerj, professora Lia Rocha, ressaltou estado greve significa docentes, pesquisadores, trabalhando. "Cheguei atrasada assembleia porque banca fim curso aluna graduação, precisa formar assumir cargo público", afirmou Lia. professora, declaração governador declaração guerra, resolve problema. "O problema Uerj orçamento: 12 elevadores campus, apenas funcionando. situação ultrapassa limite precariedade trabalhávamos." nova assembleia marcada próxima quinta (30), reunião Fórum Diretores Uerj acontece dia anterior (29), avaliada possibilidade volta aulas. reunião passada (23), fórum reafirmou necessidade regularização serviços limpeza, coleta lixo elevadores início aulas, bem pagamento bolsas estudos fevereiro alunos cotistas reabertura restaurante universitário, outras medidas. "Vamos decidir entraremos greve não, aulas retomadas direção Uerj", informou Lia. que, enquanto isso, categoria continua "enfrentamento" governo. "Pretendemos ir casa governador. ideia convidá-lo vir aqui ver condições universidade apresente proposta Uerj, pois apresentou nenhuma solução agora." - RAIO-X Nome: Universidade Estado Rio Janeiro Fundação: 4 dezembro 1950 Alunos: cerca 41.000 (graduação, pós-graduação, CAp Uerj EaD) Orçamento anual: R$ 1,04 bilhão CRISE 1. segundo semestre letivo 2016 iniciado; reinício marcado janeiro, vem sendo adiado causa crise 2. Dívida terceirizados: R$ 24 milhões; último pagamento empresas terceirizadas dezembro 2016 3. Docentes técnicos receberam 13º 2016, salário fev.2017; pagamento jan.2017 feito última sexta 4. último pagamento bolsas referente dez.2016. Inclui bolsas cotistas auxílio, monitoria, iniciação científica extensão 5. Governo Rio repassou R$ 15,5 mi R$ 90 mi previstos 2016 serviços vigilância, limpeza restaurante 6. Secretaria Estado Ciência Tecnologia repassou nenhuma verba universidade desde início ano -
Escolas estaduais capital interior Paulo verba fazer manutenção prédios comprar materiais escritório, limpeza higiene. Segundo professores diretores, dinheiro sendo repassado Secretaria Estado Educação, governo Geraldo Alckmin (PSDB), desde fim ano passado. materiais, professores feito vaquinha comprar papel higiênico, papel sulfite, copos descartáveis giz, outros materiais. dias prova, pagando próprio bolso cópias avaliações cobrando alunos, maioria vezes pagam deixam professor prejuízo. diretor Aldo José Martins afirma escola Ayrton Busch, Bauru (329 km Paulo), recebeu verba manutenção prédio, cerca R$ 8.000 pagos duas vezes ano, repasse mensal R$ 1,30 aluno materiais. "Essa realidade. professores ajudam comprar papel higiênico café". Segundo presidente Udemo (sindicato reúne coordenadores diretores escolas estaduais), Francisco Poli, desde ano passado repasses irregulares. "Neste ano feito nenhum repasse. justificativa governo diminuição arrecadação impostos", afirmou Poli, ressaltar situação atinge toda rede. reportagem ouviu professores que, pedindo serem identificados, confirmaram quatro escolas capital ABC faltam materiais manutenção prédios escolares. "Não papel higiênico limpar nariz. Todos professores alunos trazer casa", professor. COMPUTADORES Além falta materiais manutenção escolas, professores rede estadual enfrentam falta infraestrutura. Escola Estadual Erasmo Batista Silva Almeida, Diadema (ABC), computadores antigos desatualizados. Professores disseram quatro cinco equipamentos funcionando, dificulta aulas tanto professores alunos. "Não manutenção. realidade arrasta desde ano passado", professor, identificou. Diadema, Escola Estadual Jorge Ferreira apresenta sinais abandono. teto salas aulas infiltração água, portão enferrujado, fiação elétrica exposta parte estrutura ferro paredes aparente. "É absurdo crianças estarem estudando lugar largado", mãe aluno preferiu identificar. Secretaria Estado Educação escola Jorge Ferreira receberá R$ 15 mil obra telhado laje, pintura teto revisão parte elétrica. Erasmo Batista Silva Almeida 15 computadores, 12 funcionando. BLOQUEIO fim 2014, governador Geraldo Alckmin bloqueado verbas escolas usam comprar materiais escritório limpeza pequenas obras. ocasião, funcionários relatavam falta sulfite papel higiênico escolas. Secretaria Estado Educação negou, época, suspensão programa cortar gastos. motivo cumprimento Lei Responsabilidade Fiscal. OUTRO LADO Secretaria Estado Educação, governo Geraldo Alckmin, nota todas escolas estaduais recebem mensalmente R$ 5,6 milhões compra materiais R$ 34,7 milhões reparos. oito escolas citadas reportagem recebem cerca R$ 12 mil compra materiais R$ 76,6 mil manutenção, segundo secretaria. secretaria negou pagamento provas. Diretoria Regional Ensino Bauru recebe verbas equipe irá escola Ayrton Busch apurar queixa.
"Matemática novo?" aluna professora Cristiane Lacerda, 37, escola pública Jardim Gaivotas, Grajaú, zona sul Paulo. época, 2010, professora moradora Grajaú início carreira começou refletir sobre aulas situação estudantes região. "Percebi ali perto nada, nenhuma diversão. escola abria sábado. Então, única diversão alunos ir escola. E, 'matemática novo?', pensei algo errado precisava mudar'", ela. primeira atividade romper rotina produção peças teatro ensinar matemática. professora decidiu unir matérias exatas conscientização ambiental. Cristiane começou estimular reutilização óleo cozinha evitar descarte incorreto, entope canos polui água. estudantes ensino fundamental recebem missão coletar óleo informar vizinhos familiares sobre vantagens reciclagem resíduo. meio trabalho, aprendem estatística percentagem. outro lado, parte material coletado usada adolescentes ensino médio fazer sabão aulas física. aulas práticas ministradas hoje Cristiane. 2016, começou dar aulas escola estadual Professor Geraldo Lima, Socorro (zona sul), decidiu montar empresa fictícia sabão novas turmas. ideia agradou tanto jovens produção além sabão. "Fomos procurando meios tornar projeto maior. ficar sabão gente reutilizar óleo", Samantha Cintra, 17, ex-aluna fez pesquisas conseguiu produzir velas. Antônio Santana Júnior, 18, ideia produzir biodiesel sabão líquido. experimentos, somente biodiesel restrito laboratório escola. aprender, alunos passaram ensinar pessoas escola fazer sabão velas. mãe começou produzir sabão vender. designer sobrancelhas Ismailda Nunes, 24, moradora Grajaú, participou oficina aprendeu reciclar óleo. "Eu jogava óleo ralo, uso fazer sabão lavar louça quintal. velas quero fazer vender", diz. "O aluno conscientização pode transformar próprio espaço. vai conseguir acabar impacto ambiental, precisa minimizar impacto", professora. estudantes contam lanchonetes pedir óleo, descobriram donos estabelecimentos doam produto habitantes redondezas recebem troca sabão.
ano 2017, Uerj (Universidade Estado Rio Janeiro) 2016. falta repasses governo estadual, segunda melhor universidade Estado 15 melhores país, segundo último Ranking Universitário Folha, parada tempo. alunos graduação começaram aulas segundo semestre 2016, pesquisa quase parando hospital universitário funciona abaixo capacidade. R$ 90 milhões anuais custeio universidade, governo Luiz Fernando Pezão (PMDB) repassou apenas R$ 15,5 milhões 2016, nada 2017, Uerj. isso, pagamento empresas terceirizadas (vigilância, limpeza, manutenção, restaurante universitário etc.) atrasado, inviabilizando retomada atividades, segundo reitoria. problemas repasse arrastam desde 2015. atrasados pagamentos servidores –os técnicos entraram greve dezembro– bolsistas. - RAIO-X Nome: Universidade Estado Rio Janeiro Fundação: 4 dezembro 1950 Alunos: cerca 41.000 (graduação, pós-graduação, CAp Uerj EaD) Orçamento anual: R$ 1,04 bilhão CRISE 1. segundo semestre letivo 2016 iniciado; reinício marcado janeiro, vem sendo adiado causa crise 2. Dívida terceirizados: R$ 24 milhões; último pagamento empresas terceirizadas dezembro 2016 3. Docentes técnicos receberam 13º 2016, salário fev.2017; pagamento jan.2017 feito última sexta 4. último pagamento bolsas referente dez.2016. Inclui bolsas cotistas auxílio, monitoria, iniciação científica extensão 5. Governo Rio repassou R$ 15,5 mi R$ 90 mi previstos 2016 serviços vigilância, limpeza restaurante 6. Secretaria Estado Ciência Tecnologia repassou nenhuma verba universidade desde início ano - curso medicina exemplifica efeitos cadeia falta recursos, vão impactos vida alunos atendimento população usa hospital universitário, referência rede estadual. causa paralisação 2016, alunos terceiro ano fizeram prova estágio hospitais municipais tendo estudado metade conteúdo necessário. "O prejuízo sociedade. faculdade pública dar retorno serviço qualificado população. está, possível", Yan Ribeiro, 21. "Se atividades retomadas maio junho, dado momento faltarão alunos internato, etapa estágio hospital universitário", reitor, Ruy Garcia Marques. significa encerrar ano cerca cem médicos qualificados menos mercado –a média formandos anuais faculdade medicina Uerj. situação aplica demais cursos. crise afeta pesquisa estimula evasão alunos. Exemplo pós-graduação fisiopatologia clínica experimental, nota máxima Capes (Coordenação Aperfeiçoamento Pessoal Nível Superior) reconhecimento internacional. Neste ano, preencheu cerca 50% vagas mestrado doutorado. "Os alunos veem universidade dificuldade manter aulas. Vão matricular curso pode parar?", questiona pró-reitor pesquisa pós-graduação, Egberto Moura. financiamento pesquisa, ele, feito Faperj (Fundação Amparo Pesquisa Estado Rio), liberou parte recursos 2015 nada 2016, acumulando dívida R$ 70 milhões Uerj. "Cada vez jovens abandonando pesquisa Brasil. gastos públicos futuro maiores porque pesquisa contribui prevenir problemas gera recursos desenvolvimento tecnologias", Moura. Carla Borges, 21, estudante educação física, receber bolsa iniciação científica, pode buscar trabalho universidade desvincular dela. causa atraso início aulas, poderá fazer mestrado país, passado. "Estou desolada, planos futuro congelados dinheiro", diz. SALÁRIOS ATRASADOS demais servidores Estado, professores técnicos Uerj vêm recebendo salários parcelados atraso. quinta última parcela pagamento janeiro depositada sexta (17). previsão cairão salários fevereiro março ano, tampouco 13º 2016. atraso calendário Uerj começou greve março julho 2016, busca reajustes salários bolsas normalização repasses governo. grevistas governo chegaram acordo deu fim paralisação: haveria reformulação plano carreira, aumento bolsa R$ 400 R$ 450 (a partir janeiro 2017), repasse R$ 13 milhões emergenciais cinco parcelas mensais R$ 10 milhões. repasse emergencial cumprido. "Com repasse, terminamos aulas primeiro semestre, condições. Neste ano, problemas voltaram piores. segurança, limpeza, bandejão fechado, salário estudantes bolsa", Lia Rocha, presidente Associação Docentes Uerj. docentes greve desde fim última paralisação. janeiro, reitoria decidiu suspender reinício segundo semestre 2016 falta condições básicas. Uerj negocia retomar serviços limpeza elevador, espera poder começar aulas dia 27. pretende entrar Justiça governo obter repasse verbas. HOSPITAL Hospital Universitário Pedro Ernesto 41 especialidades referência Estado. capacidade 512 leitos, trabalha hoje 188. dezembro, 70, devido falta pagamento salários. lenta retomada atendimentos fato servidores recebendo condições pouco melhores aposentados demais servidores Uerj. via judicial, Estado obrigado pagar servidores dentro mês. porque salários vêm Fundo Estadual Saúde, Secretaria Especial Ciência Tecnologia, servidores Uerj. Técnicos enfermagem denunciam, porém, falta materiais básicos medicamentos. "Não insumos básicos. Falta esparadrapo, agulhas medicamentos antibióticos. Participei cirurgia ontem, paciente rim retirado esparadrapos inteiros", Kátia Regina, 53. diretor, Edmar Santos, nega falta materiais, reconhece existem problemas medicamentos. OUTRO LADO governo Estado Rio esforçado buscar soluções descreve "quadro graves dificuldades enfrentadas pela" instituição". Sinal disso, diz, 76% orçamento total Uerj repassados 2016. "Os repasses ocorreram totalidade devido crise finanças estaduais, provocada significativa queda receita tributos consequência depressão econômica país, recuo arrecadação royalties redução investimentos Petrobras." Secretaria Fazenda nega feito repasses 2017, reitera pagou salários janeiro, esforça quitar fevereiro. "os professores sido valorizados governo estadual". "Desde início 2010, aumentos salários professores instituição variaram 43,7%, caso professores adjuntos, 73,3%, professores associados. número bolsas pagas alunos graduação subiu 2.004, 2007, 8.500." Sobre Faperj, repassou maior parte recursos 2015 2016 –R$ 445,9 milhões 2015 R$ 330,8 milhões 2016.
competição brasileiro final, canadense ensina esquimós local chega ar ganhou prêmio professora ano. título, chamado Global Teacher Prize, anunciado neste domingo (19) Dubai. Maggie MacDonnell receberá US$ 1 milhão conquista. Espécie Oscar professores, cerimônia promovida Fundação Varkey, entidade atuação internacional área, patrono emir Dubai vice-presidente Emirados Árabes Unidos, Sheikh Mohammed bin Rashid Al Maktoum. prêmio proposta incentivar profissionais trabalhos impacto social. Nascida localidade rural Canadá, Maggie MacDonnell atuou cinco anos África sub-saariana. volta, buscou oportunidades lecionar comunidades indígenas país, posto costuma pouco atrativo devido dificuldade acesso condições trabalho precárias. região Nunavik, onde ensina seis anos, temperatura cai -25 ºC inverno, estradas. Professores ali concordam trabalhar comumente desistem meio ano letivo. alta taxa suicídio jovens –mais dez últimos dois anos, Maggie. escolhido posto forma agradecimento. "Eu, todo povo canadense, beneficiei fato terem preservado natureza, retribuir", diz. iniciativas localidade incluem programa específico aumentar frequência meninas escola, inclusive inserção profissional parcerias fornecimento comida comunidade, tarefa costumava ficar elas. Maggie chegou dar abrigo alunos. tarefas difíceis, entanto, montar centro práticas exercícios físicos local –ela grande entusiasta benefícios esporte desenvolvimento habilidades resiliência trabalho equipe. tentativa trazer equipamentos barco, mar congelou. resgate aparelhos incluiu participação esquiadores. dinheiro, receberá parcelas longo dez anos, planeja investir projeto ambiental outro treinamento uso caiaques, poderia reduzir isolamento povoado. entrega homenagem ocorreu dois dias Fórum Global Educação Competências (Global Education and Skills Forum), propõe espécie "Davos" área, participação especialistas autoridades, exemplo Arne Duncan, ex-secretário Educação Barack Obama, Michael Gove, capitaneou reforma ensino Reino Unido. todo, cerca mil delegados participaram evento. BRASILEIRO 20 mil inscritos terceira edição, prêmio recebido Maggie levou primeira vez brasileiro final. Filho pais semianalfabetos, ex-vendedor picolé apenas 26 anos, Wemerson Nogueira dava aula ano passado rede pública cidades Boa Esperança Nova Venécia,ambas Espírito Santo. Chegou grupo dez finalistas projetos ligados tragédia assolou rio Doce 2015, rompimento barragem Mariana (MG). Maior desastre ambiental causado rejeitos minério, acidente provocou onda lama invadiu rio Doce alcançou cidades capixabas. ajudar comunidades ribeirinhas, Wemerson propôs alunos desenvolvessem filtro purificar água. Sob orientação, criaram equipamento base pedras areia, tornou água apta consumo doméstico. meio parcerias, 200 aparelhos desenvolvidos. "É exemplo incrível todos países, especialmente poucos recursos", professor espanhol David Calle, finalista prêmio entusiasmados palestra brasileiro. tragédia Mariana serviu ponto partida outra aula química: meio análises elementos encontrados água Rio Doce acidente, professor ajudou ensinar elementos tabela periódica. colégios atuou, trabalhou projetos conscientização sobre uso drogas, elaboração, alunos, cartazes folhetos distribuídos cidade. Neste ano, Wemerson mudou-se Vitória, onde dá aulas cursos formação professores. razões escolha salário: 12 horas aula, dois dias voltados pesquisas, ganha recebia lecionar ensino básico –eram R$ 1.500 jornada 25 horas, vezes dobrava conseguir pagar contas. valorização professor, acaso, bandeiras melhoria educação Brasil. "Formamos todos outros profissionais", lembra, rica Dubai, evento show tenor Andrea Bocelli, macarrão feito máquina impressão 3D, imitação carnaval vVneza outras atrações. primeira viagem internacional. prêmio, Wemerson deixa península arábica convites palestras Portugal, Espanha, Estados Unidos Austrália muitos planos. "Quero aprender inglês atuar rede municipal estadual desenvolvimento metodologias inovadoras", diz. "Está sendo orgulho representar Brasil mostrar que, problemas estrutura, podemos excelência. país precisa investir educação, professores sempre buscar inovar métodos ensino." jornalista viajou convite Fundação Varkey
estudante Edina Lira, 18, desistido fazer cursinho pré-vestibular presencial. combinação deficiência visual grave, baixa renda família distância casa –no Jardim Carlos, zona leste– bairros centrais Paulo barreira sonho tentar vaga psicologia. "Descobri opção cursinho gratuito psicologia USP, longe ir", ela, dificuldade locomover ajuda. Edina conformado ideia estudar casa sozinha, soube projeto novo ligado Faculdade Israelita Ciências Saúde, hospital Albert Einstein. alunos medicina enfermagem instituição decidido criar cursinho gratuito alunos baixa renda. faculdade colaborou infraestrutura, cedendo salas aula. tipo iniciativa, tradicional estudantes universidades públicas Paulo, começa mobilizar estudantes faculdades privadas ponta, interessados aumentar diversidade ambiente elitizado estudam. Formado poucos anos empenho grupo alunos FGV, cursinho gratuito vestibulares administração pública, administração empresas direito instituição abriu 180 vagas neste ano. Estudantes Insper iniciaram cursinho popular 2014. DOAR EDUCAÇÃO "O Einstein oferece bolsas pode pagar. pensamos: ganhamos educação, vamos dar educação volta", Amanda Ferrari, aluna segundo semestre medicina, bolsista, idealizadoras projeto. primeira prova seleção ocorreu janeiro. Edina passou primeiro lugar. "Sempre bem estudos, tirava notas incríveis", jovem, cursou primeiros anos ensino fundamental escola pública conseguiu bolsa escola privada. Edina chegue Morumbi todos dias, 160 alunos graduação vão contribuir R$ 8 mês pagar motorista. duas semanas, outros 30 selecionados –de 132 tentaram prova– iniciaram aulas noturnas. CARGA INTEGRAL alunos Einstein FGV, encaram carga horária integral próprios cursos, sido maratona: dão aulas administram cursinho. história repete Cursinho Insper (GAS), tocado alunos administração empresas, economia engenharia instituição. administram projeto durante semana dão aulas pré-vestibulandos baixa renda sábados. Insper, foco aulas português matemática. "Não colocamos restrições, acabamos atraindo alunos interessados vestibular cursos Insper", Fernanda Couto, atual líder GAS, faz terceiro período administração. passaram GAS 85 alunos, quais 21 aprovados vestibulares –sendo 17 próprio Insper. Bruno Antunes, 21, deles. ensino básico, chegou conseguir bolsa programa Ismart estudar Bandeirantes, principais colégios privados Paulo. tarde, porém, problemas familiares atrapalharam desempenho. "Fui reprovado voltei escola pública Guaianases [no extremo leste cidade]. choque." Bruno morar sozinho adolescência, precisou arrumar emprego acabou abandonando escola: "Mais tarde, voltei, incentivado colegas padaria onde trabalhava". reprovado vestibular Insper, conheceu cursinho popular. Fez seis meses passou. dificuldades cursinhos evasão, segundo Giovanna Queiroz, presidente Arcadas Vestibulares, fundado alunos Faculdade Direito USP. "Muitos dificuldade pagar transporte precisam trabalhar. processo seletivo meio ano preencher vagas deixadas." Gilberto Alvarez, diretor Cursinho Poli, veterano preparatórios populares fundado 1987, saída criar opções cursos sábados. cursinho FGV dá vales transporte alimentação patrocínio empresas. instituição atua diretamente projeto, oferece bolsas restituíveis necessidade econômica graduações administração direito. falta criar modelo bolsas semelhante escola economia FGV. "Precisa bolsa. adianta cursinho aluno, aprovado, puder pagar mensalidade cerca R$ 4.000", Wellison Freire, 21, veio escola pública hoje voluntário projeto. ressalva que, embora histórias superação inspiradoras, sente vitória incompleta. "Alguns passam vestibular. Chegamos aqui, tantos outros ensino médio periferia ficam acesso ensino superior."
Escolas estaduais Paulo baixo desempenho Ideb, principal indicador qualidade educação básica, reforço contínuo professores aposentados ativa contraturno aulas. medida vale alunos 2.105 escolas dificuldades anos iniciais finais ensino fundamental (1º 9º ano). reforço 5 15 horas semanais, período estudo aluno estipulado critério gestão escola. gestão Alckmin estima participação 200 mil alunos reforço. Estudantes universitários podem inscrever dar aulas monitoria. investidos R$ 20 milhões., parceria Governo Federal, meio programa Novo Educação. partir 27 março, professores interessados poderão fazer cadastro site Ministério Educação escolher 10 turmas. ENSINO MÉDIO Secretaria Educação preparou reforço conteúdo Ensino Médio. aulas ofertadas horário regular 900 mil alunos 2.516 escolas dificuldades desempenho Ideb. auxiliar trabalho, escolas orientadas formar grupos estudo acordo nível aprendizagem. usadas plataformas digitais reúnem resultados obtidos avaliação aprendizagem boletim Saresp (Sistema Avaliação Rendimento Escolar Estado SP), além série vídeos, videoaulas, jogos, animações, simuladores infográficos dialogam currículo.
Dados estudantes rede estadual Paulo expostos internet vazamento redes sociais planilha senhas acesso plataforma Secretaria Estadual Educação. portal conter informações 3,8 milhões alunos rede. site retirado ar nesta terça-feira (14), reportagem jornal "O Estado S. Paulo". acordo informações jornal, notas estudantes avaliações oficiais, descrições acertos erros, nomes completos, escola estudam número faltas individuais liberados qualquer pessoa rede. dados restritos escolas, estudantes podem entrar sistema. acordo Secretaria, novas senhas geradas site voltar ar nesta quinta-feira (16). pasta registrou boletim ocorrência informou abrirá sindicância apurar informações parar internet. pasta ressaltou prejuízo pedagógico vazamento. segunda versão Plataforma Foco Aprendizagem lançada 2016 passado objetivo auxiliar escolas identificar problemas aprendizagem alunos. Nele professores gestores acesso dados últimas edições Saresp, prova avaliação rede estadual Saeb, avaliação federal. plataforma possibilitaria fazer diagnóstico completo aluno, vindo outras turmas escolas rede. processo implementação, considerada umas apostas governo estadual melhorar desempenho unidades principal índice avaliação educacional Paulo, Idesp.
candidatos convocados lista espera ProUni (Programa Universidade Todos) terça-feira (14) entregar documentação efetuar matrícula instituição ensino selecionou curso. documentação necessária efetuação matrícula pode consultada site ProUni. ProUni programa bolsas estudantes baixa renda ingressarem instituições privadas ensino superior. Desde sexta (10) passada, resultado lista espera disponível pode consultado próprias instituições. candidato constar lista apresentar instituição documentos comprovem informações prestadas ficha inscrição. concorrer bolsa, candidatos obtido mínimo 450 pontos média notas Enem (Exame Nacional Ensino Médio) 2016 tirado nota zero redação. Além disso, candidato precisava cursado todo ensino médio rede pública sido bolsista integral escola privada; diploma ensino superior renda familiar mensal salário mínimo meio (R$ 1.320) pessoa bolsa integral três salários mínimos (R$ 2.640) pessoa bolsas parciais. participaram pessoas deficiência professores magistério rede pública ensino integrem quadro permanente instituição ensino. edição primeiro semestre ProUni maior número bolsas ofertadas desde criação programa, 2004, segundo ministério. Nesta edição, MEC ofereceu 214.110 bolsas estudo. Dessas, 103.719 integrais 110.391 parciais (50% desconto). participar, candidato precisava participado Enem (Exame Nacional Ensino Médio) 2015 obtido mínimo 450 pontos média notas exame tirado nota zero redação.
Enem (Exame Nacional Ensino Médio) ano aplicado dois domingos, 5 12 novembro, prova redação primeiro dia exame. medidas fazem parte conjunto mudanças Enem, anunciadas nesta quinta-feira (9) Ministério Educação. anos anteriores, provas aplicadas sempre fim semana, sábado domingo, ciências humanas ciências natureza primeiro dia redação, linguagens matemática segundo. Agora, ordem provas alterada. Neste ano, participantes iniciar exame provas redação, linguagens ciências humanas, cuja duração 5h 30 min. seguida, semana, vez matemática ciências natureza, 4h 30 minutos. mudanças atendem resultado consulta pública elaborada pasta neste ano, cerca 600 mil contribuições. Inicialmente, MEC estudava aplicar todas provas Enem apenas dia, meio computador. Resultado consulta pública, entanto, apontou maioria favorável manter aplicação provas papel, apenas mudança intervalo provas. ministro Educação, Mendonça Filho, maioria contrária uso computador "uma surpresa". "Isso contradiz pouco própria experiência jovem. posso interpretar resposta lado sempre receio segurança, uso computador poderia facilitar fraudes uso indevido, além medo relação novo", afirma ele, descarta mudança sistema digital outras edições. Segundo ministro, adoção exame dois domingos atenderá jovens "que sentem cansados [pela sequência provas]". aplicação prova dois domingos beneficiar sabatistas, que, guardarem sábados, então precisavam esperar cinco horas dentro local provas iniciar exame 19h. "Era situação subumana", disse. PROVA PERSONALIZADA Além datas, exame outras alterações. elas, distribuição prova personalizada, nome número inscrição participante impresso papel. isso, preciso, exemplo, escrever cor caderno questão preencher gabarito provas. Segundo presidente Inep, Maria Inês Fini, medida aumentar segurança exame. ano passado, Enem suspeitas vazamento menos dois candidatos Estados diferentes, segundo relatório Polícia Federal. "Isso aumenta segurança, porque vazar prova, fotografada, saberemos vazou", afirma Fini. ministro, "quase impossível 100% segurança" exame, envolve 8,5 milhões estudantes. "Mas busca vedar qualquer chance fraude. novidade vai nessa direção", afirma. INSCRIÇÕES inscrições Enem 2017 iniciam 8 19 maio. Nesta etapa, haverá alterações processo. medidas valem pessoas buscam isenção taxa inscrição tempo adicional provas. Antes, gratuidade, válida pessoas baixa renda, exemplo, solicitada apenas meio autodeclaração. Agora, exigido inscrição número cadastro CadÚnico, Ministério Desenvolvimento Social. Segundo Mendonça Filho, objetivo evitar fraudes uso indevido gratuidade pessoas renda. concluintes ensino médio, direito gratuidade, nada muda. tempo hora extra, solicitado dias aplicação prova, constar inscrição, junto documento comprove motivo solicitação tempo adicional, caso doenças. CERTIFICAÇÃO outra mudança, Enem deixará usado forma certificação nível ensino pessoas deixaram concluir estudos modelo regular. isso, MEC voltar aplicar Encceja (Exame Nacional Certificação Competências Jovens Adultos), tanto deseja obter certificação ensino médio quanto etapa anterior, ensino fundamental. Além fim certificação, Enem deixará ter, ano, resultados nota exame divulgados escola, medida acabava sendo utilizada forma comparação qualidade ensino médio. Segundo ministério, medida atende críticas especialistas, exame indicador adequado avaliar escolas. lugar, MEC planeja ampliar Ideb (índice desenvolvimento educação básica) todas escolas ensino médio. "O ranking escola usado propaganda escolas, produzia desserviço desinformação. podemos transformar Enem propaganda falsa", afirmou ministro.
Marcha Mulheres faz passeata ruas região central Paulo, nesta quarta-feira (8), Dia Mulher, bandeiras legalização aborto oposição reforma Previdência, machismo violência mulher. ato ganhou volume protestos professores municipais estaduais. psicóloga Juliana Sanches, 27, veio Mongaguá, litoral, ato Paulo. "A gente vive sistema patriarcal violento, opressão todos dias, enfrentamos onda opressora nível nacional mundial", ela. "Nunca tão importante marchar". mão dela, cartaz dizia "sexo desejo, gravidez decido". "Fora, Temer", lema repetido gritos cartazes longo ato. Varias baterias apitos compunham cenário. lado Juliana, amigo Denner Siller, 37, empunhava placa frase "o feminismo liberta porque machismo mata". ato começou volta 15h, praça Sé. maioria manifestantes mulher, bebês, muitos homens marchavam também. "É bem difícil encontrar amigos compartilham mensagem cartaz, cabeça cabeça gente vai convencendo", Denner. baiana Bianca Silva, 23, aproveitou férias Paulo participar ato. mega fone mão, puxava "pela vidas mulheres". "A gente vive assédio trabalho, assédio sala aula, violência cotidiana mídia, músicas, cultura", ela. "Hoje dia histórico". multidão, vereadora Samia Bomfim (PSOL) momento "ofensiva", citando dados sobre quantidade mulheres sofrem violência diariamente. "E avançar legalização aborto, tabu". movimento informou estimativa manifestantes. volta 20h, grupo, viaduto Chá Xavier Toledo, frente Theatro Municipal, começou dispersar. plano inicial ir praça República, mulheres começavam ir embora antes. Caminhões sindicatos professores sindicato Metalúrgicos acompanharam passeata. "É momento unirmos", professora Eliana Penha, 49, 15 rede estadual. PROFESSORES professores municipais estaduais Paulo protestaram nesse Dia Mulher. dois atos começaram avenida Paulista caminharam juntos Marcha Mulheres, juntando movimentos início tarde, viaduto Maria Paula. professores municipais fecharam pista Paulista sentido Consolação 15h, altura praça Oswaldo Cruz. Segundo Sinpeem Aprofem (sindicatos rede municipal), 4.000 profissionais participaram concentração ato, seguir passeata. "Quase 90% categoria mulheres, principal vítima reforma Previdência", Claudio Fonseca, presidente Sinpeem. acordo ele, maior preocupação reforma possível fim aposentadoria especial magistério, além aumento idade. Fonseca lembra ato reforça pautas categoria município. reivindicações, confirmação parte gestão João Doria (PSDB) reajustes garantidos gestão passada melhorias condições trabalho –como diminuição número alunos série. grupo encontrou volta 16h30 ato professores ligados Apeoesp (sindicato rede estadual), reuniam vão livre Masp, bloqueando dois sentidos Paulista. Segundo Apeoesp, número manifestantes dois atos chegava 20 mil. "Não queremos rosas, queremos melhores condições trabalho", presidente Apeoesp, Maria Izabel Noronha, referindo reivindicação reajuste salarial. vários momentos, manifestantes gritaram "Fora, Alckmin". governo Geraldo Alckmin (PSDB) concede reajuste professores desde 2014. professores municipais estaduais seguiram passeata av. Brigadeiro Luís Antônio, direção praça Sé, onde encontraram Marcha Mulheres, local. Juntos, grupos seguir praça República, centro. PARALISAÇÃO professores rede municipal decidiram entrar greve partir 15 março, acompanhando convocação greve nacional CNTE (Confederação Nacional Trabalhadores Educação). greve tempo indeterminado, rumos movimento definidos assembleia dia 21. Apeoesp aprovou greve dia 15. Neste dia vão discutir haverá paralisação longa. reajuste, sindicato tentou puxar greve passado adesão. "A manifestação quarta sinal força pressionar governo direitos", presidente entidade, Maria Izabel Noronha.
primeira vez desde assumiu comando seleção brasileira quase 16 meses, técnico Tite afirmou pensou continuar cargo Copa. assumiu posto junho 2016 demissão Dunga. treinador iniciou trabalho zona classificação Copa Mundo, arrancada surpreendente conseguiu nove vitórias consecutivas dois empates obteve vaga Mundial antecipação. treinador coleciona duas vitórias derrota jogos amistosos. "Pensar pensei [seguir Mundial], utopia, crescer mentalidade tipo acontecer. evoluir técnicos, dirigentes formadores opinião. cobiço Alemanha tem, consegue deixar tanto tempo treinador trabalhar", afirmou Tite. entrevista, treinador falou sobre duelo Chile, marcado terça-feira (10), 20h30, Allianz Parque, última rodada eliminatórias Copa Mundo. vitória seleção brasileira pode ajudar Argentina classificar repescagem Mundial. time dirigido Sampaoli enfrenta eliminado Equador Quito. Atualmente, Chile ocupa terceira posição 26 pontos. Argentina sexta posição 25 pontos. dois times Colômbia, quarta colocada (26 pontos), Peru, quinto colocado (25 pontos). "Vamos fazer importante nós, dignidade povo, imprensa. nada extraordinário, fazer melhor. outros vão colher fruto trabalho fizeram", treinador. "A classificação determinada trabalho feito 18 jogos. merecimento apenas jogo sim sequência", completou. . Tite fará apenas duas mudanças relação time empatou Bolívia. goleiro Ederson, primeira oportunidade titular, entra lugar Alisson, enquanto Marquinhos ocupa vaga Thiago Silva. lateral esquerda, Alex Sandro mantido. "Não posso desestruturar equipe demasia. Mexo goleiro, lateral [mantém Alex Sandro] Normalmente duas mudanças. mexer demais, perde organização, coordenação preparação Mundial. começa mexer três setores, oportunidade perde função falta estrutura. tomei cuidado mexer excessivamente. Porque aí vira ''Professor Pardal'', completou.
juiz Marcelo Bretas converteu nesta segunda-feira (9) prisão temporária presidente COB (Comitê Olímpico Brasil), Carlos Arthur Nuzman, preventiva, torna saída cadeia prazo definido. mesma decisão, magistrado renovou prisão temporária Leonardo Gryner. Bretas entendeu ambos podem interferir investigações sobre suposta compra votos eleição COI (Comitê Olímpico Internacional) escolheu Rio sede Olimpíada 2016. caso Nuzman considerado grave razão e-mail dirigente determina pagamento R$ 5,5 milhões recursos comitê organizador Rio-16 escritório advocacia defesa criminal. "O investigado ocupa presidência COB 20 anos, exercendo grande poder influência sobre integrantes, provavelmente, maioria lá colocada ele. Tal influência ficou clara situação anteriormente exposta bastou e-mail Nuzman efetivar pagamento R$ 5.500.000,00 (cinco milhões quinhentos mil reais) prestação serviços advocatícios", escreveu Bretas. Embora e-mail indique emissão nota fiscal serviço aprovação pagamento, assessoria Comitê Rio-16 afirma pagamento feito. Segundo órgão, veto Conselho Diretor, determinou cancelamento nota fiscal. comitê organizador Rio-2016 acumula R$ 110 milhões dívidas fornecedores. prisão encerrou negociações COI ajudar quitação débitos. Gryner prisão temporária renovada porque Polícia Federal conseguiu acessar e-mail ex-secretária Nuzman, Maria Celeste, senegalês Papa Massata Diack enviou mensagens cobrando suposta propina. magistrado entendeu disponibilização mensagens, risco investigação. defesa Nuzman pronunciou publicação nota. advogados Gryner afirmaram, petição Justiça Federal, cliente desligou "comitês relacionados Olimpíada Rio-2016, havendo, portanto, qualquer relação atual COB". "Assim, afirmar possui qualquer ingerência sobre contas e-mail", petição. FUTURO DO COB quinta, COB (Comitê Olímpico Brasil) convocou assembleia geral extraordinária próxima quarta-feira, 14h30, Rio, discutir suspensão COI (Comitê Olímpico Internacional) prisão presidente, Carlos Arthur Nuzman. sábado, cartola encaminhou outros integrantes cúpula carta pede licenciamento. tese, pode chegar 90 dias. Dentro próprio COB, porém, acredita-se ciclo cartola encerrado. afastou Comitê Organizador Jogos Olímpicos Rio-2016. afastamento vai evoluir renúncia. selado quarta-feira (11), presidentes quase 30 confederações esportivas associadas COB estarão presentes assembleia geral extraordinária convocada presidente exercício COB, Paulo Wanderley Teixeira.
17 seleções garantidas, Copa Mundo Rússia-2018 vai menos estreante: Islândia. casa, Reykjavík, equipe nórdica assegurou vaga vitória 2 0 sobre Kosovo, nesta segunda-feira (9), última rodada Grupo I eliminatórias. resultado, islandeses 22 pontos dez rodadas Grupo I, deixando trás países tradicionais Croácia, Ucrânia Turquia. gols classificação, partida bastante tensa anfitriões, meias Gylfi Sigurdsson, principais nomes geração, Johann Gudmundsson, jogam futebol inglês. Sigurdsson fez primeiro 40 min, belo lance, driblando grande área ficar cara goleiro Samir Ujkani. segundo saiu 23 min segundo tempo, Gudmundsson completando cruzamento Sigurdsson esquerda, lance habilidade. segunda vez consecutiva Islândia passa eliminatórias grande torneio. ano passado, haviam feito história jogar Eurocopa, eliminando Holanda fase preliminar. disputaram torneio continental, causaram sensação chegar quartas final. caminho, derrubaram Inglaterra, serem derrotados França. campanha rumo Copa Mundo Brasil-2014, nórdicos chance obter vaga repescagem europeia, derrotados justamente Croácia, que, dois pontos menos, voltará jogar etapa, segunda colocada chave. SÉRVIA ESTÁ LÁ segunda vaga europeia dia ficou Sérvia, retorna Copa Mundo ficar edição Brasil-2014. sérvios terminaram Grupo D 21 pontos dez jogos, tendo vencido Geórgia 1 0 nesta segunda. gol saiu seis minutos fim, atacante Aleksandar Prijovic. Irlanda, 19 pontos, vai repescagem segunda vaga grupo. clássico realizado Cardiff, casa, equipe derrotou País Gales 1 0, gol meio-campista James McClean.
Ministério Público Federal Rio Janeiro (MPF) pediu nesta segunda-feira (9) juiz federal Marcelo Costa Bretas prisão provisória Carlos Arthur Nuzman, vence hoje, convertida preventiva. Assim, dirigente Comitê Olímpico Brasil (COB), pediu afastamento presidência entidade, ficaria preso Benfica prazo indeterminado. pedido vale braço-direito, ex-diretor operações Comitê Rio-2016 Leonardo Gryner. tempo, defesa Nuzman aguarda segunda-feira resposta desembargador federal Abel Federal respeito pedido habeas corpus impetrado último sábado (7). vara abriu 12h, postergou decisão. favor dele, fato pedido afastamento presidência COB, Comitê Rio-2016. Nuzman preso casa última quinta-feira, durante segunda fase Operação "Unfair Play". pedido prisão provisória, procuradores federais apontaram dirigente COB vinha tentando atrapalhar investigações. Argumentaram, isso, declarou Receita Federal posse 16 quilos ouro barras policias federais colherem casa chave cofre onde ouro estaria guardado Suíça. defesa Nuzman argumenta, porém, retificação Imposto Renda feita dentro lei ressalta Nuzman, presidente Rio-2016, poder decisão. Qualquer contratação acima R$ 300 mil citadas denúncia precisava aprovada Conselho Diretor. Nuzman tentou pagar escritório advocacia defende, Nélio Machado Advogados, recursos Comitê Rio-2016. conta R$ 5,5 milhões apresentada Conselho Diretor cerca duas semanas rejeitada. seja: segundo assessoria imprensa comitê, aceitou pagar contar, ficou cargo próprio Nuzman. Sair cadeia quarta-feira pode decisivo futuro político Nuzman, sexta-feira apresentou pedido afastamento COB. quarta-feira, assembleia COB reúne Rio acatar pedido, pode tornar afastamento definitivo. Paulo Wanderley, eleito vice-presidente chapa conjunta ano passado, assumiu COB forma provisória dá indícios querer manter cargo risco retorno Nuzman.
zagueiro Marquinhos, 23, capitão seleção brasileira duelo Chile, marcado terça-feira (10), 20h30, Allianz Parque, Paulo, última rodada eliminatórias sul-americanas Copa Mundo-2018. primeira vez jogador Paris Saint-Germain usará braçadeira equipe principal. "É orgulho hora receber faixa capitão seleção. presente recebendo. Vou capitão terra natal juntamente familiares, mãe, irmãs", Marquinhos. "Cada pessoa característica. forma liderar. Uns lideram dentro campo, outros, fora. jogadores temos, precisamos puxar orelha. buscar dentro campo sempre serenidade. Estar sempre forte", acrescentou. Marquinhos, inclusive, voltará titular time Tite, novamente fazendo dupla Miranda. empate Bolívia 0 0, quinta passada (5), zagueiro começou banco reservas, entrou durante etapa inicial lugar Thiago Silva, sofreu lesão muscular. defensor 13º capitão Tite, promove rodízio jogo. Miranda (Equador Uruguai), Daniel Alves (Colômbia Argentina), Filipe Luis (Venezuela), Renato Augusto (Bolívia), Fernandinho (Peru), Neymar (Paraguai), Marcelo (Equador), Paulinho (Colômbia) Casemiro (Bolívia) usaram faixa jogos eliminatórias. jogos amistosos capitães Thiago Silva (Argentina), Philippe Coutinho (Austrália) Robinho (Colômbia). NEYMAR X CAVANI entrevista, Marquinhos responder polêmica envolvendo atacantes Neymar Cavani, companheiros Paris Saint-Germain desentenderem campo sobre cobraria penalidades clube francês, uruguaio craque brasileiro ganharam manchetes mundo inteiro. ânimos acalmaram dias depois. 29 novembro, PSG arrasou Bayern Liga Campeões, e, campo, dupla atacantes procurou sinalizar trégua. "A recepção Neymar viram foi. recebido bem. menino busca vez mais, sempre querendo mais. conflito normal, bom treinadores querem assumir responsabilidade. dois grandes amigos entenderam", zagueiro.
Juan Antonio Pizzi entrou detalhes, acreditar seleção brasileira fraquezas podem exploradas Chile. classificação equipe Copa Mundo 2018 apoia nisso. Apesar estar terceiro eliminatórias sul-americanas, 26 pontos, risco eliminação vencer. único resultado classifica chilenos preocupar outros jogos. vice-líder Uruguai sétimo colocado Paraguai, diferença quatro pontos. partida nesta terça (10), 20h30, Allianz Parque, Paulo. Brasil jamais derrotado partidas eliminatórias mandante. "A virtude equipe adversária, fraqueza. Assim Brasil. muitas virtudes. convencido time disputar jogo Brasil. trabalho Tite estupendo: modificou pouco tempo equipe, cercada muitas dúvidas. tipo individualidade", treinador nascido Argentina. Pizzi vai esperar Charles Aránguiz último momento. volante ex-Internacional lesão panturrilha. crise meio-campo torna maior porque principal nome setor, meia Arturo Vidal, suspenso. Argentino, Pizzi pode ajudar eliminar seleção país. preocupado isso. ano passado, técnico derrotou compatriotas final Copa América. partida, Lionel Messi anunciou abandonaria seleção. Voltou atrás meses depois. treinador sabe reputação jogo. Chile viveu altos baixos eliminatórias. Venceu última rodada Equador, casa, perdido duas anteriores. "Sem deixar reconhecer nacionalidade, quero claro ocupação pura exclusivamente equipe. demais seleções trabalho delas. ocupo apenas jogo Brasil", afirmou. Chile presente duas últimas Copas e, apesar conquistado duas Copas Américas seguidas (2015 2016), estar Rússia 2018 abriria crise seleção país. "Sei vai passar qualquer situações, faz parte futebol. preparado porque sempre equilibrado. Qualquer resultado, vou manter equilíbrio", finaliza.
presidente COB (Comitê Olímpico Brasil), Carlos Arthur Nuzman, tentou usar recursos endividado comitê organizador Olimpíada Rio pagar advogado criminal defesa durante Operação Unfair Play, culminou prisão quinta-feira (5). informação consta pedido Ministério Público Federal conversão prisão temporária Nuzman preventiva –sem prazo terminar. Procuradoria pediu renovação prisão temporária Leonardo Gryner, braço-direito cartola. E-mail impresso apreendido casa Nuzman aponta autorizou uso R$ 5,5 milhões pagar escritório advocacia Nélio Machado, defende caso. mensagem determina pagamento quantia 25 setembro, enquanto contrato aprovado dois dias diretoria Rio-2016. "Mesmo integral análise material apreendido, possível colher indícios suficientes sentido Nuzman continua atuar benefício próprio, usando instrumentos Comitê Olímpico Brasileiro, bem influência sobre pessoas lá trabalham", afirma mensagem. Comitê Organizador Rio-2016 acumula R$ 110 milhões dívidas fornecedores. prisão encerrou negociações COI ajudar quitação débitos. comitê afirmou pagou honorários advogados Nuzman. "O Conselho Diretor aprovou pagamento nota cancelada. governança comitê mudou", informou assessoria imprensa entidade. Nuzman preso desde quinta sob acusação intermediar propina US$ 2 milhões membro COI (Comitê Olímpico Internacional) escolha Rio sede Olimpíada. prisão determinada juiz Marcelo Bretas quinta temporária venceria nesta terça (10). Ministério Público Federal afirma e-mails impressos encontrados casa Nuzman indica objetivo atrapalhar investigações. roteiro medidas serem tomadas regularizar, segundo Procuradoria, "patrimônio condizente declarações imposto renda apresentadas Receita Federal".
marcados 2.300 gols eliminatórias. número cartões amarelos maior, passando 2.700, enquanto jogadores expulsos aproximam 150. final, 871 partidas disputadas. Tudo definir 31 seleções juntarão Rússia Copa Mundo 2018, partir 14 junho. equipes? * AMÉRICA DO SUL continente distribui quatro vagas diretas Mundial, enquanto quinto colocado vai disputar repescagem Nova Zelândia, seleção vencedora Oceania. classificado ARGENTINA BRASIL COLÔMBIA URUGUAI Peru repescagem Nova Zelândia. AMÉRICAS CENTRAL DO NORTE CARIBE três vagas diretas região. Honduras, ficou quarto, vai enfrentar Austrália segunda repescagem intercontinental ditada Fifa. classificado COSTA RICA PANAMÁ MÉXICO Estados Unidos perderam Trinidad Tobago última rodada hexagonal final eliminados. haviam disputado últimas sete Copas. EUROPA anfitriões, 13 países europeus vão Mundial. grupo, nove líderes respectivos grupos passam diretamente, restando quatro vagas repescagem continental. classificado ALEMANHA BÉLGICA ESPANHA FRANÇA INGLATERRA ISLÂNDIA POLÔNIA PORTUGAL RÚSSIA (país-sede) SÉRVIA Islândia tornou estreante europeia vez, caso confirme liderança Grupo I. ÁFRICA Cinco seleções sairão continente jogar Copa, classificadas partir cinco grupos distintos terceira fase eliminatórias regionais. classificado EGITO NIGÉRIA sorteio grupos etapa final ingrato favoritos, África pode mandar Rússia-2018 conjunto renovado equipes. ÁSIA confederação asiática premiou quatro seleções (as duas primeiras colocadas dois grupos terceira fase. terceiros colocados enfrentam chance repescagem. classificado ARÁBIA SAUDITA COREIA DO SUL IRÃ JAPÃO Austrália, potência regional, superou surpreendente Síria repescagem vai enfrentar time Concacaf busca vaga Copa.
Alemanha, Espanha Inglaterra três campeãs ida assegurada Copa 2018. fazem parte pequeno grupo seleções europeias classificadas todos Mundiais desde 2006. Nesta terça (10), Suíça chance ampliar lista quarteto. isso, joga empate Portugal, Lisboa –apenas três pontos separam times. agora, suíços 100% aproveitamento. "É algo deixa orgulhosos, obviamente nação grandiosa termos futebol, Alemanha, Espanha Inglaterra", Folha porta-voz federação suíça, Marco von Ah. "Ainda falta consistência grandes resultados seleções clássicas. atingir nível algo difícil bastante. duro manter nesse patamar." Líder Grupo B, Suíça é, além Alemanha, única seleção eliminatórias Copa, qualquer continente, vencido todas partidas aqui. nove rodadas, anotou 23 gols levou cinco. solidez defensiva sido padrão país, passando geração outra. Copa 2006, caiu oitavas meta vazada. Quatro anos depois, levou gol três jogos, Chile, tendo contido ataque campeões mundiais espanhóis. Brasil-2014 desandaram, direito goleada aplicada franceses 5 2, Salvador. Nesta terça, desafio sistema defensivo conter certo Cristiano Ronaldo, astro Real Madrid, Espanha. Atual dono título melhor mundo favorito conquistá-lo novamente 2017, astro português vive fase assombrosa eliminatórias, 15 gols oito jogos. primeiro duelo países, 6 setembro 2016, semanas conquista Euro, craque poupado, suíços venceram 2 0, casa. causa saldo gols, vitória portuguesa mandaria Suíça repescagem. CAPTAÇÃO estimativa 8,3 milhões habitantes, Suíça 15 países europeus populosos. cenário pede federação trabalho minucioso busca desenvolvimento talentos. resultado consistência alcançada seleção adulta. "Os 1.450 clubes país receberam diretrizes sobre treinos, condicionamento físico, amparo psicológico mais", Von Ah. população total pode maiores, variada. Breve espiada lista atletas durante eliminatórias mostra sobrenomes Shaqiri, Seferovic Xhaka (jogadores maior destaque seleção), além Fernandes, Rodríguez, Mehmedi, outros origem multicultural. Algo sempre aceito continente convive ascensão movimentos conservadores. Referendo popular fevereiro ano aprovou simplificação regras naturalizar netos imigrantes. "sim" ganhou 60,4%, votação ofereceu plataforma grupos bradavam suposta ameaça "superpopulação estrangeira aumento número muçulmanos". "A seleção mostra país integrado estrangeiros sucesso. diversidade valoriza seleções", Von Ah. "A ideia reforçar clubes. projeto dar apoio integração imigrantes."
examinar ranking Fifa, estatístico romeno Eduard Ranghiuc percebeu existir brecha equação. benéfico seleções jogar amistosos. vençam. "A conta simples. time quiser ficar melhores jogar amistosos. seleção desejasse cabeça chave sorteio grupos Copa tê-los evitado máximo", Ranghiuc Folha. identificou problema analisar possível ajudar Romênia subir ranking entidade. Entrou contato federação local sugeriu adotassem estratégia. Apesar desempenho discreto campo, time cabeça chave sorteio eliminatórias Mundial 2018. lista Fifa, divulgada próximo dia 16, vai definir cabeças chave grupos Copa Rússia. sete melhores colocados ranking (além Rússia, país-sede). sorteio 1º dezembro, Moscou. "Olhe quantos amistosos Suíça fez últimos 12 meses. vai entender", explica Ranghiuc. apenas um. Vitória sobre Bielorrússia 1 0, junho ano. ranking setembro, equipe 7º. situação atual, possível campeões mundiais França, Espanha, Inglaterra Itália cabeças chave caiam grupos difíceis. Podem enfrentar Brasil, Argentina Alemanha, exemplo. Polônia (6ª colocada), amistoso jogado últimos 12 meses, será. Inglaterra ignorou matemática quatro anos. Ranghiuc, mantém site estatísticas futebol, escreveu federação país 2013 advertindo evitar amistosos. ingleses jogaram cinco partidas competitivas 12 meses definição sorteio Copa 2014: Suécia, Brasil (duas vezes), Escócia Irlanda. Calculados pontos, descobriram seguido conselho romeno, cabeças chave. Caíram chave Itália, Uruguai Costa Rica. Acabaram eliminados. "Há momento ranking relevante: 12 meses definição cabeças chave torneios eliminatórias. Deve-se trabalhar isso", avisa. SEGREDO lista montada mês acordo equação montada Fifa. Leva conta resultados seleções últimos quatro anos. Apenas placares 12 meses anteriores computados 100%. pontuação jogo calculada três pontos vitória, empate zero derrota. multiplicados força rival (usando posição ranking), confederação filiado importância partida. componente muda tudo. Jogo Copa Mundo, vale quatro. torneio continental (como Copa América, exemplo), três. Eliminatórias, 2,5. Amistoso, um. amistoso prejudica seleção porque pontuação últimos 12 meses somada divida número jogos. Vale média. novembro 2016, Itália fez amistoso campeã mundial Alemanha empatou 0 0. Recebeu 196,02 pontos. Três dias antes, eliminatória, obteve óbvia vitória sobre Liechtenstein. Ganhou 371,25 pontos. Neste caso, ranking, vencer Liechtenstein valeu bem empatar campeã mundial. "Tem escolher hora certa, dentro janela vá influir pontuação sorteio. França fez isso", Ranghiuc. últimos 12 meses, equipe francesa seguiu cartilha tudo romeno acredita evitado. Jogou amistosos demais resultados ruins. Ganhou Inglaterra Paraguai, empatou Costa Marfim perdeu Espanha. partidas fizeram média pontos últimos 12 meses caísse 182 pontos. Computados apenas eliminatórias, França (8ª colocada) estaria 3º. Amistosos oferecem benefícios técnicos, claro. Servem testar formações, atletas entrosar equipe. Ranghiuc haver solução. "Basta combinar adversário jogo seis substituições. tornará inválido ranking. Perder amistoso oficial, pontuação zerada partida contará média, catastrófico definição cabeças chave Mundial", aconselha. UEFA vai realizar Liga Nações partir 2018. definido impacto ranking. Folha enviou e-mail sobre Fifa, obteve resposta.
vice-presidente Estados Unidos, Mike Pence, abandonou neste domingo (8) jogo NFL, liga futebol americano, jogadores recusaram ficar pé durante execução hino nacional. partida aconteceu Indianápolis, capital Indiana, Estado Pence governou 2013 2017. momento hino, jogadores San Francisco 49ers, jogaram Indianapolis Colts, permaneceram ajoelhados. ação protesto injustiça racial país iniciada quarterback Colin Kaepernick, época jogador 49ers. Desde então, protesto espalhou outros esportes rechaçado presidente Donald Trump, incitou donos times demitirem jogadores tomassem atitude. comunicado postado rede social Twitter logo sair estádio, Pence declarou deixou jogo porque "o presidente Trump vamos dar importância qualquer evento desrespeite soldados, bandeira hino nacional". continuou afirmando "enquanto todos direito terem próprias opiniões, acho pedir jogadores NFL respeitem bandeira hino nacional". Trump anunciou perfil mesma rede social pediu Pence deixasse estádio caso jogador ajoelhasse, "desrespeitando país."
gol pênalti 50 minutos segundo tempo, Egito venceu lanterna Congo 2 1 neste domingo (8), Borg el Arab Stadium, 15º país garantir classificação Copa Mundo 2018, encerrando jejum participações estenderia 28 anos. resultado, egípcios chegaram 12 pontos podem alcançados Grupo Uganda, oito. Resta apenas rodada término Eliminatórias Africanas campeão chave vai Rússia. Gana (seis) Congo (um) eliminados. Apesar distância tabela, visitantes dificultaram vida donos casa partida tarde. 18 min segundo tempo, porém, brilhou estrela maior craque Egito. Mohamed Salah, Liverpool, aproveitou desvio cabeça errado El Neny, dominou área tirou goleiro, levando torcida delírio. partida longe resolvida. Bouka chegou deixar tudo igual Congo 43 frustrou torcida lotou estádio. acréscimos, porém, donos casa pênalti favor Salah desperdiçou. Maiores campeões Copa Africana Nações (sete títulos), egípcios disputarão Mundial apenas terceira vez. outras duas participações, 1934 1990, ambas Itália, seleção caiu logo primeira fase. Egito tornou 15º país Copa Rússia, juntando-se lista Rússia (país-sede), Brasil, Inglaterra, Alemanha, Bélgica, Espanha, Polônia, México, Costa Rica, Coreia Sul, Japão, Arábia Saudita, Irã Nigéria.
treino Cássio, goleiro Corinthians, verde gol Academia Futebol Palmeiras Neymar, Gabriel Jesus, 20, sentiu vontade neste domingo (8). entrada ônibus Brasil, nome gritado torcedores portão. astro Manchester City seleção brasileira estar feliz voltado casa. revelado Palmeiras negociado Inglaterra ano passado. "Consegui fazer história aqui, apesar curta. gratificante sempre lembrado torcedores Palmeiras", afirmou. Jesus, cresceu várzea jogando Anhanguera, clube campo bairro Barra Funda, perto Academia, estará ataque Brasil terça (10), diante Chile Allianz Parque. 1ª vez seleção joga partida oficial estádio Palmeiras. Segundo atacante, fez cinco gols seleção ano passado, marcou 2017, disputar última partida eliminatórias Allianz Parque, cidade, perfeito. "O cenário [Allianz Parque] ideal. Desde coloquei cabeça jogador futebol, grandes sonhos disputar Copa Mundo. trabalhar tanto seleção quanto [Manchester] City fazer merecer jogar copa", disse. Gabriel vai enfrentar Claudio Bravo, 34, companheiro Manchester goleiro Chile. "Antes vir jogo, falei oportunidade faria gol nele", comentou Jesus, amigo rival. última partida Brasil solo brasileiro mundial. CBF agendou três amistosos estreia Rússia junho. Vai jogar Japão Inglaterra, novembro, Europa. março ano vem, enfrenta Alemanha, Berlin. primeiro jogo duas seleções 7 1 Mineirão, semifinal Copa Mundo 2014. técnico Tite, revelado treinamento, vai jogar todos titulares última partida Brasil eliminatórias. zaga, lugar Thiago Silva, lesionado, volta Marquinhos, fará dupla Miranda. Brasil classificado Mundial. último jogo eliminatórias seleção interessa Argentina. Chile vencer complica situação seleção Messi, hoje estaria Copa. argentinos enfrentam Equador, casa. Jogadores comissão técnico seleção rechaçam vá influência desempenho equipe brasileira, nesta terça-feira (10), 20h30, Paulo. exatamente chilenos Brasil estreou eliminatórias Rússia. derrota 2 0 Santiago dois anos parecia prever caminhada difícil conquista vaga. Desde então, troca comando técnico. "Naquela época parecia nada dando certo. jogadores praticamente mesmos, confiança maior", afirma Miranda, equipe Dunga manteve Tite.
ginasta Thaís Fidelis, apenas 16 anos, conseguiu colocação importante final solo Mundial Ginástica Artística, neste domingo (8), Montreal, Canadá. ficou quarta colocação, apenas posição subir pódio. primeira participação Mundial carreira, Thaís ficado último lugar (24º) final individual geral. solo, deu volta cima superada apenas medalhistas: japonesa Mai Murakami (ouro), americana Jade Carey (prata) britânica Claudia Fragapane (bronze). Thaís única representante feminina Brasil evento. Rebeca Andrade, grande esperança medalha, sofreu lesão último treinamento, Montreal, competiu. Flávia Saraiva viajou Canadá conta lesão costas.
Polônia classificou Copa Mundo Rússia-2018, neste domingo, vencer Montenegro 4 2 tornar 14ª seleção garantida Mundial. Além Rússia, Brasil, Irã, Japão, México, Bélgica, Coreia Sul, Arábia Saudita, Alemanha, Inglaterra, Espanha, Nigéria Costa Rica classificaram. poloneses impuseram graças 16º gol estrela Robert Lewandowski eliminatórias, maior artilheiro história país 51 gols. Polônia volta Mundial duas edições competição vai participar torneio oitava vez. vitória Polônia garantiu Dinamarca segunda colocada Grupo E, apesar empate 1 1 Romênia.
Escócia Copa Mundo Rússia. seleção apenas empatou Eslovênia (2 2) neste domingo (8) acabou ultrapassada saldo gols Eslováquia, fez parte venceu lanterna Malta 3 0, assumindo segunda colocação grupo F Eliminatórias. Porém, apesar ir 18 pontos assumir segunda posição chave, Eslováquia grandes chances ficar repescagem e, consequentemente, Mundial 2018, vez ficaria nona colocação melhores segundo colocados –apenas oito melhores avançam. presença (ou não) Eslováquia repescagem ligada basicamente dois jogos, grupo D grupo I. País Gales Irlanda enfrentam nesta segunda-feira (9), assim Croácia Ucrânia. Caso duas partidas termine empatada, Eslováquia avança. INVICTA Inglaterra encerrou hoje (8) invicta participação eliminatórias, sétima vitória dez jogos. pênalti, artilheiro Harry Kane responsável triunfo, 1 0, sobre Lituânia, casa.
Lewis Hamilton aproximou quarto campeonato mundial Fórmula 1 domingo (8) ganhar Grande Prêmio Japão. motorista Mercedes cruzou linha sendo seguido Max Verstappen Daniel Ricciardo, ambos Red Bull. Segundo colocado competição geral, alemão Sebastian Vettel viu esperanças título diminuírem retirar disputa problema motor quarta volta. terceiro revés consecutivo Ferrari sofre torneio. Hamilton, começou pole, 59 pontos vantagem classificação geral pode conseguir título próxima disputa, GP EUA. britânico batido neste sábado (7) recorde circuito Suzuka, tornando rápido história pista 5,8 km, terminando disputa pole position boa vantagem frente rivais.
Tida principal legado gestão Carlos Arthur Nuzman frente COB (Comitê Olímpico Brasil), Lei Piva financiou entidades esportivas tornou dependentes recursos, públicos. Levantamento feito Folha indica 10 30 confederações esportivas olímpicas nacionais exercício 2017 totalmente custeado verba lei. Destas, sete afirmaram outra fonte renda senão aportes oriundos norma, sancionada julho 2001 pesado lobby Carlos Artur Nuzman Congresso Nacional. legislação instituiu 1,7% arrecadação bruta loterias federais vai COB. CPB (Comitê Paraolímpico Brasileiro) recebe 1% receita jogos azar. 2017, exemplo, COB trabalhava estimativa R$ 210 milhões, quais R$ 85 milhões dirigidos confederações. gestão repasse dinheiro comitê. 16 anos criação última quinta (5), Nuzman preso temporariamente Polícia Federal suposta participação compra votos eleger Rio sede Jogos 2016, Lei Piva ajudou consolidar domínio poder cartola dentro COB. Nuzman instituiu salários presidentes confederações -e diretores delas- recursos lei, exemplo. longo anos, esporte olímpico nacional ficou vez "pivadependente" confederações, vez menos autonomia. DINHEIRO PÚBLICO 29 confederações consultadas, levantamento peso, esgrima, boxe, pentatlo moderno, ciclismo remo hóquei sobre grama disseram receitas vêm 100% verba pública. Vale parêntese. Apenas boxe, ouro Jogos Rio-2016, pentatlo moderno, bronze Londres-2012, pódio últimas duas Olimpíadas. Outras sete -triatlo, vela, tênis mesa, desportos gelo, wrestling, badminton tiro esportivo- contaram dinheiro Lei Piva compor 50% orçamento ano. Somente rúgbi fatia advinda lei representa menos 20% ganhos -o vôlei deu detalhes divisão. Confederações canoagem, basquete, hipismo tiro arco responderam reportagem. "Sem recursos Lei Piva, CBHG condições continuar funcionando", confederação hóquei sobre grama. modalidade única deixou levar equipe Jogos Rio. equipe feminina nacional, figurar menos 40 primeiras ranking mundial, pôde competir. Durval Balen, líder tiro esportivo nacional, obteve medalha prata Felipe Wu Rio-2016, afirmou entidade "jamais patrocínio, empresas públicas privadas". "Ter recursos Lei Piva vital confederação manter atividades. estes, estaria inviabilizado, exemplo, trabalho preparação atletas disciplinas olímpicas pagamento salários treinadores", disse. Devido problemas Justiça prestações contas, taekwondo, esportes aquáticos basquete recursos Lei Piva bloqueados nesta temporada. causa restrições, COB ajudado diretamente preparação atletas respectivas entidades. 2016 2017, COB mudou modelo distribuição verbas lei. Criou sistema pontos fez cortes repasses. desagradou confederações dependentes dela. "[Sem recursos] impossível realizar operações. corte recursos neste ano, CBTM diminuir quase 50% quadro funcionários", confederação tênis mesa. valores previstos norma repassados Caixa Econômica Federal. Consultado, banco suposto envolvimento Nuzman esquema compra votos vai atingir pagamentos. "Os repasses recursos loterias federais instituições beneficiárias executados estrito cumprimento legislação vigente, constituindo prerrogativa empresa pública atuação diversa prevista lei", assinalou estatal. RISCO Tramitam Congresso projetos lei pedem alterações Lei Piva. deputado federal Ezequiel Texeira (PTN-RJ), queria estabelecer teto utilização recursos vindos arrecadação manutenção burocrática COB, CPB confederações. Outras visam tirar comitês olímpicos paraolímpicos responsabilidade operar repasses. "Se cortar Lei Piva, esporte nacional alto rendimento para", afirmou presidente confederação vela, Marco Aurélio Sá Ribeiro. "No futuro, acho todas confederações fazer casa ir atrás outros recursos. ideia Lei Piva caia 20% recursos 2020", complementou. vela brasileira 59% receitas bancadas dinheiro Lei Piva outros 41% patrocinadores. "A lei boa lado, outro pôs confederações agência pegadoras dinheiro público", finalizou dirigente.
cabeça baixa, jogadores Argentina atravessaram corredor estádio Centenário, Montevidéu. Ignoraram jornalistas. Todos passaram batidos grupo quatro crianças imploravam foto. Todos, menos um: Messi. mundo desabando ombros, atacante cinco vezes melhor mundo tenta salvar seleção ninguém entende corre sério risco disputar Mundial primeira vez desde 1970. Argentina precisa vencer Equador terça (10), Quito, menos garantir repescagem Nova Zelândia. empate pode servir, desde ganhador partida Peru Colômbia Paraguai vença Venezuela. Argentina chegou situação? "Se souber resposta, avise. frustração grande. Talvez falte fazer primeiro gol jogos. Sair frente. 15 minutos, placar empatado, jogadores ficam apavorados", Folha Jorge Burruchaga, campeão mundial 1986 vice 1990. campo, jeito reservado Messi capaz esconder irritação sente. final empate 0 0 Peru última quinta (5), fechou olhos bufou frustração. Apesar criado todas chances time, massacrado parte imprensa local, acontece sempre equipe vence. "Espera-se tudo Messi, faça tudo campo. ele, melhor mundo, precisa apoio", Carlos Bilardo, técnico campeão Copa 1986 hoje apresentador rádio La Red, Buenos Aires. Bilardo maior crítico atual comandante seleção, Jorge Sampaoli. prefere calar. campanha ruim resultado caos mergulhou futebol país desde morte Julio Grondona, presidente AFA (Associação Futebol Argentino) 1979 morte, 2014. entidade junta diretiva conseguia nome consenso novo mandatário. eleição Mauricio Macri presidência república sinalizou fim "Futebol Todos", programa governo comprava direitos transmissão futebol distribuía emissoras TV amigas regime. falta pagamento salários, jogadores país entraram greve neste ano. crise financeira fez comissão técnica Gerardo Martino, demitiu maio 2016, entrar justiça receber atrasados. Todos problemas parar dentro campo. "Sampaoli verdureiro comissão. pessoa Sampaoli, ganha 7 milhões pesos mês [R$ 1,3 milhão], apresente solução!", reclamou Alejandro Fantino, apresentadores TV populares país, empate Peru. chamou técnico "fotocópia [tenista] André Agassi". Figuras TV costumam ir longe futebol local. homens poderosos esporte Mauricio Tinelli, apresentador cartola San Lorenzo. DIGA QUE FICO "A gente precisa parar história solução pegar bola, dar Messi rezar resolver. seleção aprender tirar melhor dele", analisa Mario Kempes, artilheiro campeão Copa 1978. 2014, Alejando Sabella percebeu Argentina iria longe Mundial acertasse defesa, ataque sacrificado. Chegou final. demitiu torneio hoje, problemas saúde, longe futebol. sucederam obtiveram sucesso. Argentina três técnicos eliminatórias, fruto falta planejamento vaidades. Martino queria sucedido Sampaoli, desafeto. decidir sair, segurou rival achar emprego Espanha. Entrou Edgardo Bauza. Durou sete meses. Disputou 24 pontos ganhou 11. Sampaoli estreou setembro. Nenhum três acertou ataque. Messi, renunciou seleção, farto críticas Copa América 2016. voltou atrás. Aguero, Higuaín, Dybala, Correa, Tevez, Lavezzi, Pratto, Alario, Benedetto Icardi companheiros ataque. 17 jogos, Argentina fez 16 gols. 2º pior ataque eliminatórias. "Menosprezamos Peru. Sempre equipe difícil, bem montada. podemos viver passado achar vamos Quito golear Equador. época acabou. Argentina precisa organizada. calma planejamento", finaliza Bilardo.
Além financiar esporte olímpico, Lei Piva ajuda presidente COB, Carlos Arthur Nuzman, agradar aliados. legislação permite comitê destinar parte verba carimbada remunerar presidentes confederações filiadas salário. Nuzman preso Polícia Federal, suspeito comprar votos eleição Rio sede Jogos Olímpicos 2016. dirigente entidade recebe R$ 22 mil, valor pode dividido outros diretores. ano, valor salarial pode chegar total R$ 264 mil. confederações formam principal núcleo sustentação Nuzman elegem pleitos presidência COB, quatro anos. pagamento classificado opositores espécie "mensalinho" cartola agradar aliados. entanto, decisão remunerar dirigentes cabe confederação, pode aplicar valor projetos esportivos. Durval Balen, presidente confederação tiro esportivo, abriu mão remuneração repassá-la entidade. "Abri mão remuneração pessoa, fazendo tais recursos agregados valores repasses feitos CBTE", afirmou Folha. Outros dirigentes consultados reportagem disseram ficam "mensalinho". mesma forma, abra mão remuneração. Questionado sexta (6), COB informou quantos cartolas beneficiados. Dirigentes recebem valores diária COB durante eventos internacionais, Jogos Olímpicos Pan-Americanos. ganham Olimpíada 2016, realizada Rio. confederações maioria colégio eleitoral comitê olímpico nacional. última eleição, 30 representantes confederações, três membros natos COB -Nuzman, eles- representante atletas, ex-jogador vôlei praia Emanuel Rego, votaram. Nuzman frente comitê desde 1995, eleito outubro 2016 sexto mandato. administração encerra 2020.
Durante primeiro tempo, Cruzeiro fez apenas duas finalizações sofreu gol, Danilo Barcelo, Ponte Preta. segunda etapa, postura bastante diferente, equipe mineira virou dois gols apenas três minutos, Thiago Neves Manoel, venceu 2 1, neste sábado (7), Mineirão. resultado consolida Cruzeiro grupo seis primeiros colocados Campeonato Brasileiro, mantendo G-7 competição. Bom clubes logo abaixo, casos Flamengo, Atlético-PR Atlético-MG, exemplo. Ponte Preta deixou zona rebaixamento rodada anterior pode ver últimos colocados próxima. primeiro tempo ruim Cruzeiro, Thiago Neves –que bateu pênaltis colocaram Cruzeiro final Copa Brasil fizeram time ganhar torneio– fez gol empate cobrou escanteio gol virada, marcado Manoel. atuar desde final julho, deixou partida Vitória dores pé esquerdo, zagueiro Manoel grande novidade Cruzeiro duelo Ponte Preta. segundo tempo, retorno premiado gol vitória, cabeça, 30 minutos segundo tempo. Fábio, Léo, Murilo, Robinho, Arrascaeta Sassá jogadores Cruzeiro ficaram jogo Ponte Preta. Outra ausência importante técnico Mano Menezes, liberado diretoria fazer tratamento médico. meio time técnico, Cruzeiro dificuldade diante Ponte Preta bem posicionada defesa. Tanto melhor oportunidade celeste primeiro tempo aconteceu somente 47 minutos, chute área volante Henrique. bola fora, passou perto gol defendido Aranha. ANTECIPADO jogo sábado conta 28ª rodada Campeonato Brasileiro, vai disputada somente próximo final semana. Porém, Mineirão vai receber dia 17 show Paul McCartney, partida antecipada pedido clube mandante, montagem palco.
Copa Mundo 2018 12º país confirmado: Neste sábado (7), Nigéria bateu Zâmbia 1 0 diante torcida, Estádio Godswill Akpabio, cidade Uyo, carimbou passaporte Rússia rodada antecipação. resultado positivo, seleção chegou 13 pontos liderança Grupo B Eliminatórias África pode alcançada próprios zambianos, permanecem segundo, sete, tornando-se assim primeiro representante continente garantir vaga. Somente campeão chave fase final qualificatório vai Mundial. gol deu vitória classificação donos casa saiu 28min etapa final. cruzamento direita Victor Moses, Chelsea, atacante Alex Iwobi, Arsenal, bateu primeira, venceu goleiro zambiano levou torcida loucura. sexta vez Nigéria disputará Copa Mundo, somando-se participações edições 1994, 1998, 2002, 2010 2014. equipe nunca além oitavas final torneio. Grupo B, considerado "da morte" qualificatório, Camarões venceu Argélia 2 0 neste sábado casa, jogo envolvendo dois selecionados chances classificação. Njie, 25min primeiro tempo, Tchidjui, 42 segundo, fizeram gols partida. resultado deixa camaroneses seis pontos argelinos lanterna, um. chave encerrada dia 5 novembro, confrontos Zâmbia x Camarões Argélia x Nigéria. classificação Nigéria, Copa Mundo 2018 conhece 12 participantes. nação africana junta Rússia (país-sede), Brasil, Inglaterra, Alemanha, Bélgica, Espanha, México, Coreia Sul, Japão, Arábia Saudita Irã.
Itália garantida repescagem Copa Mundo 2018, Rússia. vaga veio neste sábado (7), entrar campo, tropeço seleção Bósnia, derrotada 4 3 Bélgica, casa. resultado, Azzurra, soma 14 pontos nove jogos, confirma-se melhores segundo colocados, vez Bósnia estaciona 8 pontos pode alcançá-la –resta apenas rodada. forma, Itália cumpre tabela última rodada, Albânia, casa, jogo acontece próxima segunda-feira (9). oito melhores segundo colocados passar mata-mata garantirem vaga Mundial Rússia. sorteio confrontos eliminatórios acontece dia 17 outubro. seleção Dzeko fica situação complicada precisa vencer partida última rodada –e depender outros resultados– avançar repescagem. Bósnia pega Estônia, casa. Melhores segundo colocados momento Portugal - 15 pontos (8 jogos) Itália - 14 pontos (9 jogos) Dinamarca - 13 pontos (9 jogos) Irlanda Norte - 13 pontos (9 jogos) Croácia - 11 pontos (9 jogos) País Gales - 11 pontos (9 jogos) Escócia - 11 pontos (9 jogos) Suécia - 10 pontos (9 jogos) Vale lembrar resultados pior colocado grupo contabilizados.
Carlos Arthur Nuzman COB (Comitê Olímpico Brasil). Preso quinta-feira (5), ex-presidente entidade encaminhou outros integrantes cúpula carta pede licenciamento. tese, pode chegar 90 dias. Dentro próprio COB, porém, acredita-se ciclo cartola encerrado. afastou Comitê Organizador Jogos Olímpicos Rio-2016. afastamento vai evoluir renúncia. selado quarta-feira (11), presidentes quase 30 confederações esportivas associadas COB estarão presentes assembleia geral extraordinária convocada presidente exercício COB, Paulo Wanderley Teixeira, 14h30, Rio. Wanderley comando entidade desde última quinta-feira e, ora, assim permanecerá. Nuzman formaram chapa venceu última eleição presidencial COB, outubro 2016. Wanderley comandou 16 anos Confederação Brasileira Judô. Durante gestão, judocas país conquistaram 12 medalhas olímpicas. processo renúncia Nuzman seguir rito ditado Estatuto Social entidade. sexta-feira, COB suspenso COI (Comitê Olímpico Internacional), congelou verbas repassa órgão brasileiro. longo dia, Wanderley outros integrantes cúpula comitê, secretário-geral Sérgio Lobo Bernard Rajzman, único membro brasileiro COI, fizeram inúmeras reuniões definir plano ação. Folha apurou COI exigiu comitê olímpico país afaste Nuzman atividades presidente, preso temporariamente, imediatamente. Dirigentes ouvidos reportagem acham Nuzman, prejudicar situação comitê esporte nacional, pedir renúncia imediato licenciar. Nuzman, detido presídio zona norte Rio devido suspeita atuar compra votos elegeu Rio sede Olimpíada 2016, destituído duas posições ocupava COI: membro honorário integrante comissão coordenação Jogos Tóquio-2020. Operação "Unfair Play", Polícia Federal, investiga envolvimento Nuzman intermediário esquema empresário brasileiro Arthur Soares Menezes senegaleses Lamine Papa Massata Diack. Menezes fez depósitos superiores US$ 1,5 milhão africanos supostamente comprar votos campanha Olimpíada 2016. Lamine presidente IAAF (Associação Internacional Federações Atletismo) membro COI 2015. Papa Massata, filho, trabalhou marketing IAAF. Ambos vistos influenciadores votos membros africanos COI eleição Rio sede Jogos 2016. Além Nuzman, preso quinta-feira Leonardo Gryner, executivo COB diretor operações Comitê Organizador Rio-2016. policiais encontraram e-mails trocados Gryner Papa Massata, quais falam pagamento valores. Leia abaixo íntegra carta Carlos Artur Nuzman. "Prezados senhores membros, posso deixar esporte olímpico brasileiro, dirigentes e, especialmente, atletas, serem atingidos, qualquer forma, acontecimentos investigações envolvem injustamente. Vou defender honra provar inocência diante autoridades constituídas, nomeadamente perante Poder Judiciário. Vou defender honra provar inocência diante desportistas mundo inteiro. Vou defender honra provar inocência diante acusam outros omitem. Vou defender honra provar inocência dirigentes esporte olímpico mundial, inclusive integrantes Comitê Olímpico Internacional. exercer plenitude direito defesa, violado, afasto-me, partir data, cargos presidente Comitê Olímpico Brasileiro membro nato Assembléia Geral Comitê Olímpico Brasileiro. Afasto-me cargo presidente Comitê Organizador Jogos Olímpicos Rio 2016. afastamento perdurará tempo fizer necessário completa, inquestionável, exoneração qualquer responsabilidade prática atos que, indevida injustamente imputados. Somente assim, entendo, poderei dedicar-me sagrado direito defesa, trazendo necessária tranquilidade correta administração esporte olímpico brasileiro e, logicamente, interferindo aperfeiçoamento desenvolvimento atletas. Cordialmente, Carlos Artur Nuzman" *
líder campeonato, Lewis Hamilton, conquistou pole position qualificação Grande Prêmio Japão sábado. britânico bateu recorde circuito Suzuka, tornando rápido história pista 5.8 km, terminar boa vantagem frente rivais. colega equipe, Valtteri Bottas, definiu segundo melhor tempo, vai cair cinco posições receber penalidade mudança caixa velocidades programada. elevará rival Sebastian Vettel, Ferrari, terceiro rápido, quase meio segundo atrás líder, primeira fila lado Hamilton. alemão segue Hamilton 34 pontos classificação geral apenas cinco 20 corridas temporada restantes.
Desde quinta (5), Carlos Arthur Nuzman Leonardo Gryner passam dias celas 16 m² Cadeia Pública José Frederico Marques, Benfica, zona norte Rio. local três beliches, chuveiro água fria, pia vaso sanitário. presídio abriga Sérgio Cabral, ex-governador Rio. dois dirigentes dividem cela dois outros detentos. cadeia recebe presos nível superior detidos falta pagamento pensão alimentícia. dirigente direito tomar banho sol duas horas. Nuzman Gryner presos manhã quinta suspeitos atuarem compra votos escolha cidade sediar Jogos Olímpicos. ficarão detidos menos cinco dias. Ministério Público poderá pedir renovação prisão temporária. cadeia pública ficou pronta maio reforma beneficiou Cabral, preso Bangu 8. Antes, local abrigava policiais Rio acusados crimes diversos ganhou notoriedade celas mordomias. reforma, presídio equipado colchões usados atletas disputaram Jogos Olímpicos. detento direito tomada poderá levar ventilador. refeições feitas dentro cela. cardápio conta arroz macarrão, feijão, porção proteína (carne, frango peixe), salada, fruta doce sobremesa refresco. café manhã café leite pão manteiga, lanche, suco bolo. nova unidade prisional monitorada 24 horas dia meio 53 câmeras instaladas dentro galerias. HABEAS CORPUS noite sexta (6), defesa Nuzman protocolou Tribunal Regional Federal 2ª Região pedido habeas corpus anulação operação levou prisão dirigente COB. petição, advogados cartola afirmam investigações permitiram "participação abusiva autoridades francesas" –que deram origem suspeitas sobre Nuzman Brasil divergências Ministério Público PF operação. defesa dirigente nunca exerceu cargo público suposta compra votos Rio envolveria apenas entidades privadas", episódio, segundo advogados, "longevo, ocorrido cerca oito anos". *
COB (Comitê Olímpico Brasil) marcou próxima quarta-feira (11), 14h30, Rio, assembleia geral extraordinária discutir prisão presidente, Carlos Arthur Nuzman. momento, entidade comandada interinamente pelovice Nuzman, Paulo Wanderley Teixeira. tema sessão suspensão imposta COI (Comitê Olímpico Internacional), congelou repasses órgão brasileiro. Participarão encontro presidentes quase 30 confederações esportivas associadas COB cúpula comitê. noite sexta, mandatários confederação recebido pauta assembleia. agenda obscura pode dar margem interpretações. Diferentemente reuniões trabalho, assembleia geral função deliberatória, seja, tomar decisões. Nesse contexto, poderia caber afastamento Nuzman, exemplo. esportistas criticaram cartola, nadadora Joanna Maranhão. "Nuzman presidente 22 anos, presidiu CBV (Confederação Brasileira Vôlei), surpreso?", questionou. ela, "nada vai mudar atletas tomarem frente coletivamente". velejador Lars Grael, membro Conselho Nacional Esportes, importante preservar interesses atleta brasileiro. "É momento debater nova ordem esporte país. adoção iniciativas aprimorar modelo governança esporte torna-se fundamental recuperação credibilidade sistema." ex-nadador Gustavo Borges afirma momento "delicado". ele, instituições "são maiores pessoas" preciso investir governança adequada, gestão esportiva país desenvolva. Medalhista olímpico, Borges assinou manifesto divulgado ONG Atletas Brasil nesta sexta-feira (6). "Acima tudo, exigimos respeito cuidado tudo envolve tema esporte Brasil. denúncias mancham nome esporte instituições investigadas profundidade responsabilidade", texto. TRANSPARÊNCIA comissão atletas COB, judoca Tiago Camilo presidente, emitiu carta "expressar total apoio operações buscam transparência gestão entidades esportivas". "Gostaríamos separada instituição (COB) senhor Carlos Arthur Nuzman fique cargo Polícia Federal Justiça brasileira fazerem toda denúncia, investigação condenação atos praticados", afirma nota. Marco Aurélio Sá Ribeiro, presidente Confederação Brasileira Vela, teme investimento esporte afetado. posição confederação vela, segundo Ribeiro, defesa instituições. "Precisam preservados programas aprovados ano, recursos Lei Piva. preocupação esporte sofra paralisia", continua.
Confirmado titular seleção brasileira duelo Chile, marcado próxima terça-feira (10), 20h30, Allianz Parque, goleiro Ederson, 24, Manchester City, nasceu Osasco, jamais atuou profissionalmente equipe país. começou categorias base Paulo, "mandado embora telefone" 2009. temporada seguinte, 16 anos, chamou atenção olheiro empresa português Jorge Mendes, empresário atacante Cristiano Ronaldo, transferiu Benfica. "Fui mandado embora telefone. fiquei chateado soube lidar aquilo. ligaram, casa. E, cheguei, mãe sabia falar. acabou contando, canto chorei muito. Fiquei mês pensar futebol aí voltei escolinha chance ir Europa", contou. mandado embora Paulo acertar Benfica, goleiro emprestado Ribeirão, time terceira divisão portuguesa. Virou titular 18 anos rescindiu Benfica assinar Rio Ave 2012 chances jogar. Três anos depois, retornou clube Lisboa, onde disputou posição Júlio César temporada passada. desbancou ex-goleiro seleção brasileiras Copas Mundo 2010 2014. Oito anos depois, chegou Centro Treinamento Paulo, onde seleção treinou nesta sexta (6), status elevado. "Vai importante apresentar, mostrar futebol fazer bom trabalho. três vagas goleiro aberto. muitos jogos Tite observar. confiante fazer estreia seleção principal", Ederson. junho, tornou segundo goleiro caro mundo contratado Manchester City. pedido Pep Guardiola, clube inglês pagou 40 milhões euros (cerca R$ 144 milhões) tirá-lo Benfica. negociação cara posição transferência italiano Gianluigi Buffon, custou 52 milhões euros (R$ 188 milhões) 2001, negociado Parma Juventus. entrevista, Ederson demonstrou conhecer seleção chilena. "Tem ataque rápido. Alexis Sanchez, rápido finaliza bem. bola parada Chile forte", completou.
COB (Comitê Olímpico Brasil) convocou assembleia geral extraordinária próxima quarta-feira, 14h30, Rio, discutir suspensão COI (Comitê Olímpico Internacional) prisão presidente, Carlos Arthur Nuzman. Presidentes quase 30 confederações esportivas associadas comitê nacional comparecer evento. enquanto, mandatários confederações receberam pauta encontro. tratar assembleia extraordinária, pode tomada decisão peso, afastamento Nuzman. momento, enquanto Nuzman cumpre prisão temporária cinco dias presídio zona norte Rio, COB sido comandado vice-presidente, Paulo Wanderley Teixeira. DETIDO Polícia Federal prendeu Nuzman Leonardo Gryner, 64, braço direito comitê organizador Rio-2016, manhã quinta-feira (5). dois suspeitos atuarem compra votos escolha cidade sediar Jogos Olímpicos. história Jogos, Nuzman único presidente comitê organizador acumular cargo mandatário comitê olímpico país-sede. operação desdobramento Operação "Unfair Play", investiga compra voto senegalês Lamine Diack US$ 2 milhões. empresário Arthur César Soares Menezes, foragido mês, responsável pagar quantia semanas escolha, outubro 2009, Copenhague, acordo investigações. Ministério Público Federal considerou prisão Nuzman "imprescindível garantia ordem pública, permitir bloquear patrimônio, além impedir ambos continuem atuando, criminosamente, interferência produção probatória". argumentos Procuradoria retificação imposto renda declarar bens 16 barras ouro 1 kg, guardados cofre Suíça. feita dia 20 setembro, deflagração Operação Unfair Play.
goleiro Ederson, 24, lateral esquerdo Alex Sandro, 26, mostraram indiferença sobre briga últimas quatro vagas América Sul Copa Mundo-2018 –o quinto colocado disputar repescagem representante Oceania. dois jogadores titulares duelo seleção brasileira Chile, marcado próxima terça-feira (10), 20h30, Allianz Parque, última rodada eliminatórias. seleção brasileira classificada, outras equipes briga Uruguai, Chile, Colômbia, Peru, Argentina Paraguai. time comandado Tite pode ajudar Argentina, atualmente sexta colocação, caso vença Chile. Caso aconteça triunfo, argentinos classificam diretamente Mundial vitória sobre Equador, jogo programado Quito. "Para mim indiferente. Brasil classificado. [Messi] Copa, mim importância. Sabemos última rodada envolve muitas coisas. vamos entrar campo fazer trabalho. focados apenas nós", Ederson perguntando sobre possibilidade craque argentino ficar Copa. discurso goleiro compartilhado Alex Sandro, atuou empate seleção brasileira Bolívia 0 0, quinta-feira, La Paz. "A seleção brasileira onde porque levou tudo sério. pessoas podem certeza vamos fazer máximo terça-feira, vamos jogar vitória", afirmou jogador Juventus.
Sensação Eurocopa ano passado, Islândia vitória classificar primeira vez Copa Mundo. Nesta sexta (6), seleção nórdica conseguiu grande resultado bater Turquia, Eskisehir, 3 0. combinação triunfo empate Croácia Finlândia impulsionou liderança Grupo I, rodada fim. segunda-feira, islandeses vão jogar casa lanterna Kosovo, dependendo apenas esforços garantir Rússia-2018. nove partidas, kosovares somaram apenas ponto. desempenho nestas eliminatórias confirma ascensão país Europa. 2016, equipe chegou quartas final Euro, despachar Inglaterra oitavas. grupo equilibrado, Islândia pulou 19 pontos, gols Johann Gudmundsson (aos 32 min primeiro tempo), Birkir Bjarnason (39 min) Kari Arnason (4 min segundo). Deixou trás Croácia, soma 17 pontos. casa, seleção balcânica sofreu gol último minuto Finlândia ceder empate 1 1 custoso. campanha rumo Copa Mundo Brasil-2014, islandeses eliminados justamente croatas, repescagem continental. mesmos 17 pontos, Ucrânia chances, tendo vencido Kosovo 2 0. última rodada, time confronto direto Croácia, casa, Kiev. Apenas primeiro colocado garante vaga direta Copa. segundo colocado jogar repescagem.
Ministério Esporte convocou presidente interino COB (Comitê Olímpico Brasil), Paulo Wanderley, dar informações sobre suspensão COI (Comitê Olímpico Internacional). Wanderley, oriundo CBJ (Confederação Brasileira Judô), reunião pasta velho conhecido: ex-judoca Rogério Sampaio, secretário nacional alto rendimento. "Por orientação ministro Leonardo Picciani, secretário nacional Esporte Alto Rendimento, Rogério Sampaio, convocou presidente interino Comitê Olímpico Brasil (COB), Paulo Wanderley, fornecer informações detalhadas sobre decisão Comitê Olímpico Internacional (COI)", afirmou pasta, comunicado. tarde sexta-feira (6), ministério pronunciado sobre prisão Carlos Arthur Nuzman, ocorrida nesta quinta-feira (5). "O Ministério Esporte lamenta recentes acontecimentos confia trabalho autoridades competentes apuração denúncias. ministério continuará trabalhando garantir apoio atletas brasileiros esporte alto rendimento, dentro missão constitucional", pasta. Devido suposto envolvimento compra votos vitória Rio campanha Jogos Olímpicos 2016, Nuzman afastado cargos membro honorário integrante comissão coordenação Jogos Tóquio-2020 COI.
tropeço Itália, nesta sexta-feira (6), garantiu Espanha classificação Copa Mundo Rússia-2018. vitória campeões mundiais 2010 sobre Albânia 3 0, Alicante, praticamente assegurava vaga. questão formalidade. Afinal, perdessem Israel última rodada italianos alcançassem 25 pontos tabela, diferença 19 gols saldo render desempate. Acontece que, Turim, "Azzurra" tratou antecipar questão ceder empate 1 1 Macedônia 13 minutos fim. 20 pontos, Itália condições equiparar Espanha classificação Grupo G. Espanha junta Alemanha, Bélgica Inglaterra seleções europeias classificadas campo. Além anfitriã Rússia, claro. Nesta sexta, equipe dirigida Julen Lopetegui contou gols Rodrigo (brasileiro naturalizado) Iisco Thiago Alcântara. PIQUÉ partida Albânia começar, 11 titulares seleção espanhola anunciados sistema som estádio. Apenas vaiado: zagueiro catalão Gerard Piqué, Barcelona. Substituído 15 min segundo tempo, defensor ouviu arquibancads, então, reação diversa, vaias aplausos. parte, bateu palma direção torcedores. campeão mundial 2010 vozes importantes posicionar últimas semanas independência Catalunha. domingo passado (1º), região realizou plebiscito separatista. consulta contou 2,2 milhões votos, equivalente 42% eleitorado local, aprovação 90%. resultado definitivo voto divulgado nesta sexta (06). Parlamento catalão estuda reunir terça-feira (10) declarar independência.
CBF (Confederação Brasileira Futebol) trabalha novo prazo implementação árbitro vídeo Campeonato Brasileiro. ideia tecnologia passe utilizada 31ª rodada competição, realizada dias 28, 29 30 outubro. "Esperamos tudo alinhado final outubro, depende situações. negociando empresas, fornecerão equipamentos operadores utilização árbitro vídeo", Coronel Marcos Marinho, chefe comissão arbitragem CBF. acordo Marinho, entidade fará teste offline (sem comunicação árbitro vídeo campo) implementação oficial. "Vamos fazer teste rodada colocar prática. ideia fazer teste dez jogos rodada. vamos colocar prática, tudo pronto", afirmou. Desde último dia 20, CBF realiza treinamentos implementação sistema 64 árbitros assistentes Águas Lindoia, interior Paulo. divididos quatro grupos, 16 pessoas -cada turma cinco dias. atividades vão dia 11 outubro. curso, árbitros realizam trabalhos teóricos, assistem vídeos ilustrativos fazem simulações lances podem acontecer durante partidas. jogadores simulam jogadas categoria sub-17 Brasilis, time disputa Série B Paulista, equivalente quarta divisão. desejo implementar árbitro vídeo nesta edição Campeonato Brasileiro presidente CBF, Marco Polo Del Nero. cartola tomou decisão último dia 18 —um dia atacante corintiano Jô marcar braço gol vitória equipe sobre Vasco 1 0, Itaquerão. Segundo Marinho, ideia presidente colocar tecnologia prática rodada seguinte, marcada dias 23, 24 25, possível. Outra data cogitada implementação rodada 28, realizada 14 15, acontecerá. FIFA Fifa permitiu Brasil usasse árbitro vídeo desde fevereiro 2016. ideia inicial entidade implementar agosto ano, colocado prática. fevereiro 2017, CBF anunciou mudança programação 2018 razão custo R$ 20 milhões somente arcar aspectos operacionais. erro lance Jô, CBF trabalhava planejamento implementar somente 2019. EXPERIÊNCIAS DE USO DO ÁRBITRO DE VÍDEO > Mundial Clubes-2016 Realizada Japão, competição marcou estreia árbitro vídeo > Copa Confederações tecnologia testada todos jogos torneio ano passado, Rússia > Mundial sub-20 campeonato, realizado Coreia Sul maio junho, contou sistema todas partida > Pernambucano Árbitro vídeo utilizado duas partidas final Estadual > Libertadores Conmebol decidiu semana passada usar tecnologia semifinal final > Alemanha Testes começaram dois anos. Tecnologia implementada oficialmente nesta temporada > França x Espanha Amistoso realizado março utilização árbitro vídeo > Italiano Árbitro vídeo começou utilizado nesta temporada > Portugal utilizado primeira vez final Copa Portugal, realizada Benfica x Vitória Guimarães maio > Espanha testado edição ano Copa Rei -
zagueiro Rodrigo Caio, 24, convocado nesta sexta-feira (6) Tite seleção brasileira. jogador são-paulino entrará vaga Thiago Silva, 33, lesionado. zagueiro PSG condições atuar diante Chile, terça-feira (10), 20h30, última rodada eliminatórias sul-americanas Copa Mundo. partida realizada Allianz Parque, Paulo. Thiago Silva sofreu lesão muscular durante primeiro tempo empate seleção brasileira Bolívia 0 0, quinta-feira, La Paz. zaga seleção Chile formada Marquinhos Miranda. Marquinhos, vinha atuando titular, ficou banco Bolívia.
Comitê Executivo COI (Comitê Olímpico Internacional) anunciou nesta sexta-feira (6) Carlos Arthur Nuzman, preso nesta quinta-feira (5) Polícia Federal, suspenso funções entidade. Nuzman membro honorario COI integrava comissão coordenação Jogos Tóquio-2020. Além disso, comitê internacional suspendeu Comitê Olímpico Brasileiro. punição, COB impedido receber pagamentos subsídios repassados COI. comitê nacional perde direitos filiado COI, fazer parte associações comitês olímpicos nacionais. Apesar disso, COI ressaltou atletas brasileiros prejudicados. país poderá enviar delegação Jogos Olímpicos Inverno, ocorrerão fevereiro próximo, PyeongChang, Coreia Sul, outros eventos. Bolsas escolares atletas país, geralmente concedidas meio programa Solidariedade Olímpica, mantidas. COI repassou, 2016, US$ 540 milhões 206 comitês olímpicos nacionais associados, segundo relatório anual último ano. valor dividido igualitariamente, comitê nacional receberia pouco R$ 8 milhões. sanções, provisórias, passam vigorar imediato. derrubadas vez liderança COB apresente plano governança satisfaça comitê executivo COI. Liderado presidente, alemão Thomas Bach, comitê executivo COI acatou recomendação comissão ética entidade, deliberada nesta sexta-feira (6). chefe comissão, ex-secretário-geral ONU Ban Ki-moon, expressou Nuzman direito defesa, diante gravidade fatos urgente COI tome posição. respeito regra 59 Carta Olímpica, sugeriu COI retirasse Nuzman cargos ocupava, acatado. RIO-2016 mesma nota divulgada, COI afirmou encerrou toda qualquer obrigação Comitê Organizador Jogos Rio, Nuzman presidente, dezembro 2016. todas cooperações financeiras excederam combinado. Assim, COI dará qualquer assistência Rio-2016, hoje dívida quase R$ 130 milhões saldar fornecedores, consumidores ex-funcionários. "O COI decide suspender provisoriamente todas relações Rio-2016", comunicado. suspensão pode revista caso problemas governança Comitê Organizador Rio-2016 satisfaçam cúpula COI. Entretanto, dificilmente dívida organizadores quitada, vez prefeitura Rio, governo Estado União recusado repassar recursos. HABEAS CORPUS noite sexta (6), defesa Nuzman protocolou Tribunal Regional Federal 2ª Região pedido habeas corpus anulação operação levou prisão dirigente COB. petição, advogados cartola afirmam investigações permitiram "participação abusiva autoridades francesas" –que deram origem suspeitas sobre Nuzman Brasil divergências Ministério Público PF operação. defesa dirigente nunca exerceu cargo público suposta compra votos Rio envolveria apenas entidades privadas", episódio, segundo advogados, "longevo, ocorrido cerca oito anos". *
17 partidas disputadas, apenas 16 gols marcados 25 pontos conquistados, Argentina chega última rodada Eliminatórias campanha péssima risco real ficar Copa Mundo primeira vez desde 1970. jogo decisivo, próxima terça-feira (10), Messi companhia visitam eliminado Equador Quito. Entenda cenários eliminam classificam argentinos: conquistar vaga direta Copa vencer terminar quatro primeiros colocados Eliminatórias carimbar vaga direta Mundial, Argentina depende si. vencer Equador torcer seguintes cenários: derrota empate Chile diante Brasil, Allianz Parque; empate Peru Colômbia; vitória Peru sobre Colômbia diferença gols menor vitória argentina. empatar empatar Equador, Argentina pode conquistar vaga direta. Neste caso, dependeria vitória Brasil sobre Chile dois gols, aliada vitória Colômbia sobre Peru (ou vitória Peru sobre Colômbia dois gols diferença). Além disso, Paraguai pode vencer eliminada Venezuela casa. perder Caso perca, Argentina conquistar vaga direta. ir repescagem vencer Argentina pode terminar quinta colocação, mandaria repescagem Nova Zelândia, campeã Oceania, vaga Copa. acontecer, basta vencer Equador. vitória Quito, pior hipóteses, joga argentinos repescagem. empatar empatar equatorianos, Argentina precisa novamente torcer resultados favoráveis outros jogos. Dependeria combinação dois seguintes quatro cenários: derrota Chile dois gols Brasil; vitória Colômbia sobre Peru; vitória Peru dois gols diferença Colômbia; tropeço Paraguai Venezuela. perder perder Quito, Argentina pode ir repescagem, combinação bem improvável. isso, Peru precisa perder Colômbia diferença gols superior derrota argentina Equador, Paraguai novamente tropeçar casa Venezuela. *O primeiro critério desempate Eliminatórias saldo gols, número vitórias.
terno, gravata elegância sempre peculiar últimos 22 anos frente Comitê Olímpico Brasileiro (COB), Carlos Arthur Nuzman deixou casa quinta-feira acompanhado agentes Polícia Federal levado sede órgão Rio Janeiro, onde ficará preso próximos cinco dias. homem comanda esporte brasileiro duas décadas sempre orgulho dizer que, isso, "não recebia centavo". entanto, pedido prisão, Ministério Público que, últimos 10 anos, Nuzman "crescimento patrimonial 457%". investigação revelou, inclusive, mantinha 16 quilos barras ouro depositadas Suíça. 16 quilos suficientes produção 2.388 medalhas ouro distribuídas Jogos Rio – tinha, segundo COB, cerca 6,7 gramas ouro. "As declarações imposto renda Carlos Nuzman registram remuneração recebida Comitê Olímpico Brasileiro Comitê Organizador Jogos Olímpicos 2016. outro lado, Nuzman justifica origem patrimônio partir recebimento valores pessoas físicas exterior. explicações sobre efetivamente remunerou", afirma MPF. prisão temporária Nuzman decretada parte Operação "Unfair Play", investiga suposta compra votos dirigentes Comitê Olímpico Internacional (COI) eleição escolheu Rio Janeiro tornar sede Olimpíada 2016. defesa presidente COB manifestou oficialmente sobre prisão. REINADO Carlos Arthur Nuzman começou carreira esporte dentro quadra. Jogou vôlei 31 anos, decidiu entrar mundo dirigentes candidatou comando Federação Vôlei Rio Janeiro. Daí Presidência Confederação Brasileira Vôlei (CBV) dois anos nela, partir 1975, começou construir "reinado" esporte. Sob comando, vôlei transformado modalidade atrativa rentável gestão passou vista "modelo" país. ali estilo veio tona – mescla autoritarismo articulação política, segundo pessoas ligadas esporte ouvidas reportagem. BBC Brasil conversou ex-atletas vôlei atuaram 1975 1995, durante vitoriosa "era Nuzman", todos elogiaram lado "gestor" presidente. Muitos atribuem profissionalização modalidade descrevem gestor "fora curva" comparado outras confederações. Nuzman conseguiu primeiro patrocinador oficial seleção brasileira – causa dele, veio primeiro episódio polêmico comando esporte. 1984, sido considerada melhor levantadora Jogos Olímpicos Los Angeles, Jacqueline surpreendida súbito corte convocação seleção brasileira. decisão excluí-la time, entanto, técnica. pedido – caso, ordem Nuzman – veio conta questionamento jogadora decisão presidente. "Nessa época, patrocínio CBV conseguiu duas camisas seleção, feminina masculina. recebia verba masculino. aí perguntar diferença. respondeu logo acabou cortando", contou Jackie BBC Brasil. Diante falta resposta, Jacqueline optou utilizar uniforme seleção avesso, exibir patrocínio recebia. durou dia – seguinte, cortada seleção. "Isso virou grande conflito. Fiquei conhecida atleta rebelde, boa pra mim", disse. bom político sempre foi, segundo ex-atletas ouvidos BBC, Nuzman conseguia sair cima situações "blindar" confederação notícias negativas. repercussão caso, exemplo, deixou Jacqueline fama atleta "indisciplinada" manteve imagem presidente "bom gestor". "Na época, fiquei doente, fiquei mal. Perdi chão. vida jogar vôlei." AUTORITARISMO anos depois, Jacqueline Nuzman "reencontraram" esporte. presidente COB, atleta vôlei praia. jogadora morar Estados Unidos, onde descobriu modalidade, tornou olímpica 1996. poder competir representando Brasil Jogos Atlanta, precisou recorrer Nuzman. "Ele [Nuzman] fez escrever carta dizendo nunca voltaria Estados Unidos. jogar, fez assinar documento dizendo ficaria Brasil vez. assinei bendita carta, voltei venci." Jacqueline conquistou ouro vôlei praia lado Sandra recebeu medalha justamente mãos Nuzman. entanto, deixou figurar lista "desafetos" convidada nenhum evento Jogos Rio ano passado. "Quando soube convidada abertura Jogos (sua parceira Sandra, convidada carregar bandeira anéis olímpicos cerimônia), veio sensação estranha. Trinta anos depois, sofri corte. isso, faço parte turma", afirmou. Outros atletas vôlei reclamam autoritarismo Nuzman comando CBV. livro Mãos , ex-jogadora Ana Moser conta que, Jogos Olímpicos 1992, seleção masculina conquistou ouro, Nuzman fez questão dar bronca categórica mulheres time "decepcionante" quarto lugar. "Ele esculachou gente, quarto lugar vexame. sermões conhecidos nós", afirmou ex-atleta. postura contestadora dentro quadras – presidente ONG Atletas Brasil, luta maior transparência democracia esporte –, Ana Moser virou "persona non grata" esferas COB ignorada eventos olímpicos Rio. Segundo fontes ouvidas BBC, "estilo" Nuzman conseguiu manter ambiente silêncio atletas, temiam represálias. PODER 1995, Nuzman chegou presidência COB, cargo manteve duas décadas, sendo reeleito seis vezes – muitas ocasiões, candidato único. falta oposição menos ver eficiência gestão entidade poder acumulou estratégias adotou manter cargo – termo "estrategista" descrevê-lo quase unânime pessoas ouvidas BBC Brasil. menciona estatuto criado presidente COB dificulta bastante surgimento qualquer candidato oposição. "Ele fechou tal maneira ninguém consegue candidatar." presidente Confederação Brasileira Tênis Mesa, Alaor Azevedo, exemplo, tentou enfrentar Nuzman urnas. "Esse estatuto COB todos princípios governança. exige chapa menos 10 confederações apoiando, menos 5 anos presidência entidade apresente chapa 30 abril ano eleição, pleito acontece segundo semestre", explicou Azevedo entrevista ESPN ano passado. "Então significa apoiadores ficam ali quase 8 meses sujeitos todo tipo represália." COB detém grande poder influência sobre confederações esportivas país. Brasil, principais fontes investimento esporte Lei Agnelo Piva sancionada 2001, determina 2% arrecadação bruta todas loterias federais país repassados Comitê Olímpico Brasileiro – repassa verba outras confederações. 'POLITICAGEM' Logo primeiros anos gestão COB, Nuzman indicou queria Rio Janeiro sede Olimpíada. 1997, levou candidatura cidade COI (para Jogos 2004) primeira vez- acabou eliminado primeira fase. segunda tentativa, Jogos 2012, campanha deu certo – escolhida Londres. segundo fontes ouvidas BBC Brasil, tempo dado presidente COB chance entender política agrados poderia ajudá-lo emplacar candidatura. Assim, entraram cena jantares eventos presença ícones brasileiros, escritor Paulo Coelho ex-jogador "Rei Futebol" Pelé, oferecidos presidentes Confederações vinculadas COI. investigação Operação "Unfair Play", polícia federal cita pagamento suposta propina menos dirigentes – Papa Diack, filho Lamine Diack, então presidente Federação Internacional Atletismo direito voto eleição sede Olimpíada. Pessoas esporte lidar presidente COB ressaltaram "articulação política" atribuíram conquistas Comitê – tanto vencer eleições, quanto ganhar candidatura Rio. Rio finalmente escolhido sediar Olimpíada, 2009, Nuzman recebeu boa parte crédito façanha, acumulou cargo presidente Rio-2016, comitê organizador evento. Muitos dirigentes questionavam atuação Nuzman "conflito interesses", chegou alertado Tribunal Contas União causa acúmulo funções. "Ele assinava contratos mesmo", presidente Confederação Tênis Mesa, Alaor Azevedo. época, meio nota Comitê Organizador, órgão negou conflito interesses. AGORA? 22 anos COB – 42 trabalhando gestão esporte Brasil –, Nuzman colecionou desavenças, soube "se blindar" poder acumulou. Muitos atletas evitaram fazer críticas, muitos dirigentes preferiram aliar vez tentar mudar situação. causa disso, poucos acreditam mudanças esporte brasileiro prisão Nuzman. Bebeto Freitas, exemplo, técnico primeira medalha olímpica vôlei sob tutela então presidente CBV, virou desafeto desentendimentos dentro confederação hoje "sistema" rege esporte brasileiro mesmo, líderes preso. "Pelo poder sempre teve, impedia pessoas falassem. Então enquanto fracos unirem pra derrubar cara acha forte, nada vai acontecer. preso hoje, esporte Brasil mesma coisa, sistema, mesmas federações", afirmou BBC Brasil. "É sistema dá poder. esporte rico, atletas", finalizou Jacqueline, outra desafeta presidente. reportagem tentou contato pessoas trabalharam lado Nuzman COB, obteve sucesso. entidade pronunciou sobre prisão, confirmou vice-presidente entidade, Paulo Wanderley Teixeira, assumirá posto ausência presidente.
últimos 22 anos, Leonardo Gryner, 64, tornou-se típico fiel escudeiro Carlos Arthur Nuzman, 75. Onde quer presidente COB (Comitê Olímpico Brasil) encaminhasse, país exterior, lado conterrâneo. assim campanha realização Jogos Olímpicos Paraolímpicos Rio Janeiro. Nesta quinta-feira (5), cariocas mantiveram-se unidos desfecho menos glorioso. presos operação Polícia Federal dividirão cela presídio zona norte Rio. trajetória dois fortaleceu início década 1980, enquanto Nuzman ganhava relevo presidência CBV (Confederação Brasileira Vôlei) Gryner ascendia hierarquia Organizações Globo. cartola rede viam vôlei produto interessante –parceria consolidou décadas seguintes– aproximação rápida. 1983, Gryner chegou posto diretor esportes canal. frente negociação direitos transmissão megaeventos Copa Mundo Jogos Olímpicos reformulou criou programas. início anos 1990, passou diretor marketing esportivo, cargo permaneceu ano. Depois, atuou consultor FIVB (Federação Internacional Vôlei). época, Nuzman, vice-presidente COB, articulava tornar mandatário entidade. Viu Gryner, velho conhecido tido discreto eficiente, bom nome assumir operações marketing. Assim, 1995, enquanto cartola comemorava vitória eleição, braço-direito contratado encabeçar entidade. protagonizar fato curioso. Formado matemática pós-graduado administração esportiva, fã cinema, executivo aproveitou experiência televisão atuar produtor documentário "Todos Corações Mundo", filme oficial Copa Mundo 1994, EUA. PROJETOS PARALELOS anos subsequentes ingresso COB, Gryner abriu menos duas empresas promoções, marketing eventos esportivos. delas, parceria Nuzman, Olympo Marketing Licenciamento, criada prestar serviços COB, Comitê Organizador Pan Rio-2007 candidatura Rio Jogos Olímpicos 2012. consulta site Receita Federal, possível ver empresa inativa quase dois anos. candidatura Olimpíada 2012 deu certo, 2016 Nuzman indicou Gryner inicialmente diretor-geral. Depois, durante processo preparação, destacou-o direção operações, posição ocupou evento, 2016. diretor-geral empresário Sidney Levy. Nuzman Gryner dividir cela outros dois detentos Cadeia Pública José Frederico Marques, Benfica, Rio. *
prisão Carlos Arthur Nuzman, nesta quinta-feira (5), encerra esporte brasileiro, supercartolas. Assim, João Havelange futebol, Nuzman concentrou poder esporte olímpico nacional qualquer outro. 42 anos, liderou revolução vôlei, tornando-o segundo maior esporte país, e, COB (Comitê Olímpico Brasil), tornou entidade rica estruturada, fracassou promessa tornar Brasil potência olímpica. continue frente COB estada prisão, poder abalado forma definitiva, modelo centralizador, comprometido. modelo acabou recusa deixar poder. ícone supercartolas João Havelange, Nuzman melhor discípulo. Havelange ficou 40 anos presidência CBF (1958-1975) Fifa (1975-1998), Nuzman 42 presidência CBV (1975-1995) COB (desde 1995). Nuzman aprendeu Havelange multiplicar volume dinheiro esporte, atraindo investidores. fazer dinheiro alavanca sucesso esportivo. usar duas instrumento poder. área esportiva, trajetória Nuzman divide duas partes: sucesso estrondoso vôlei quebra expectativas COB. CBV, pegou país pouca tradição vôlei organizou tornar principal potência planeta. ele, Brasil ganhou prata Jogos Los Angeles-1984 ouro Barcelona-1992. vôlei feminino, quase inexistente assumiu, grande crescimento, continuou ida COB. Desde começo, Nuzman concentrou esforços seleções. Dizia que, seleção vitoriosa, surgem ídolos estimulam prática esporte. Se, esporte, vantagens mostraram controversas –no vôlei deu certo, outras modalidades não–, dirigentes sido evidentes, pois dinheiro, logo, poder, concentra mãos deles. Além seleção, Nuzman dotou CBV modelo gestão negócios. atrás patrocinadores, mídia, pôs vôlei TV, fez jogo Maracanã maior seleção mundo época, URSS (nem chuva forte impediu partida), pôs vôlei Brasil mapa mundial esporte. Vieram medalhas tudo parecia sorrir. Mas, COB, 1995, Nuzman encontrou barreiras. presidentes confederação aceitaram imediato modelo gestão principalmente maneira impositiva. Nuzman corrigiu rota habilidade política. 2002, Congresso aprovou lei dando parte dinheiro loterias esporte olímpico, Lei Piva. Nessa lei, COB –ele– concentrava todo dinheiro distribuía critérios criava, mudava quase sempre seguia. isso, pensava poderia atacar outra questão: superar fracasso Jogos Olímpicos 2000, Brasil voltou nenhum ouro 12 medalhas. imagem cartola ligada sucesso esportivo, Sydney grande arranhão. Lei Piva, tudo poderia diferente. Brasil continuou patinar Olimpíadas. medalhas, Nuzman passou pôr vez energia grande sonho: organizar Jogos Olímpicos Rio. Conseguiu 2009. roda poder, prestígio dinheiro seguia girando. Nuzman nunca descuidou brechas. Rio-16, primeira vez várias Olimpíadas presidente comitê olímpico presidente Comitê Organizador. tempo comandava esporte mão-de-ferro gerenciava negócios COB amigo Leonardo Gryner, parceiro desde primeiros tempos CBV, Nuzman ocupava ficar longe encrencas. público, sempre parecia cavalheiro confiante, idealista Brasil potência olímpica (e potência vôlei). Enquanto Ricardo Teixeira, ex-genro Havelange relação altos baixos, sofria CPIs denúncias imprensa querendo pegá-lo pulo, Nuzman conseguiu manter-se noticiário negativo. surgiram problemas problemas Jogos Olímpicos. poucos, começou preparar saída cena -se iria voltar atrás, ninguém sabe. franceses começaram investigar conseguido tantos votos Rio-16 famoso point-point 2009. *
Dois anos início Jogos Olímpicos, Carlos Arthur Nuzman regularizou R$ 3,8 milhões ocultados autoridades fiscais brasileiras exterior. cartola aderiu programa regularização ativos exterior. sido criticada abrir brecha legalização dinheiro origem ilegal. Imposto Renda 2015, dirigente informou dono cem ações companhia sediada Ilhas Virgens Britânicas. Segundo documento, empresa proprietária apartamento Nova York patrimônio líquido US$ 1,4 milhão (cerca R$ 4,5 milhões atuais). documento, dirigente deixa claro dono apartamento Manhattan. Outros investigados Operação Lava Jato usaram mesma estratégia legalizar bens exterior, empresários Marco Antônio Luca, Jacob Barata doleiro Renato Chebar. afirmou delação premiada "laranja" Sérgio Cabral, ex-governador Rio. BARRAS DE OURO Nuzman ocultou autoridades federais 16 barras ouro mantidas cofre Suíça. valem R$ 1,5 milhão declaradas Receita Federal –por meio declaração retificação –após Nuzman intimado depor Operação "Unfair Play", setembro. Relatório Receita mostra patrimônio Nuzman dobrou 2013 2014, início ciclo olímpico Jogos Rio. dados revelam dirigente Receita R$ 8,4 milhões bens 2014, dobro R$ 4,2 milhões declarados ano anterior. 2015, Nuzman informou autoridades R$ 9,1 milhões patrimônio, reduzido ano passado R$ 7,3 milhões –sem considerar R$ 1,8 milhão adicionados declaração retificada. Procuradoria afirma declarações imposto renda Nuzman registram remuneração comitê organizador Olimpíada. dirigente justifica crescimento patrimonial apenas recebimentos pessoas físicas exterior, outras informações. "Enquanto atletas olímpicos buscavam medalha ouro, dirigentes guardavam barras ouro Suíça", procuradora Fabiana Schneider. alteração declaração autoridades fiscais interpretada tentativa obstruir investigações. "Toda receita compatível ganhos, declarada imposto renda. discussão mérito, pouco ver prisão formalização processo", Nélio Machado, advogado Nuzman. *
última quinta-feira (28), Carlos Arthur Nuzman recebeu presidentes quase 30 confederações esportivas sede COB (Comitê Olímpico Brasil), Rio. Além falar sobre divisão recursos Lei Piva, pauta principal encontro, queria transmitir recado. intimado depor passaportes apreendidos Polícia Federal início setembro, tempo retomada. hora, falou pares sobre suspeita esquema Rio-2016. Tentou esclarecer aspectos considerava dúbios reforçar argumentos defesa. Expressou queria tranquilizar todos. "tranquilidade" durou semana. preso mesma Polícia Federal nesta quinta (5), abriu vácuo poder COB pode durar cinco dias detenção temporária estabelecida Justiça. mais. clima dentro comitê olímpico ansiedade relação rumos futuros. Folha apurou movimentação dirigentes convocada assembleia extraordinária qualquer outra reunião discutir situação cúpula COB. Portanto, ora, tarefa administrar entidade nestes dias cabe vice-presidente Paulo Wanderley, rege estatuto –na linha sucessória, próximo secretário-geral Sérgio Lobo. Potiguar radicado capixaba Vitória ganhou projeção presidir CBJ (Confederação Brasileira Judô) 16 anos, Wanderley responde COB ausência mandatário viagens compromissos. Nuzman chamou Wanderley chapa início 2016. estratégia fazer processo transição ex-comandante judô nacional assumisse comitê 2020, data próxima eleição presidencial. aliado forte –em mandato, judô Brasil ganhou 12 medalhas olímpicas 30 Mundiais–, Nuzman poderia concentrar encerramento Comitê Organizador Jogos Rio, dívida superior R$ 120 milhões, candidatura chefia Odepa (Organização Desportiva Pan-Americana). primeira parte projeto deu certo. adversários, Wanderley Nuzman venceram eleição COB, outubro ano passado. Porém, dali diante planos frustrados. Nuzman perdeu eleição Odepa virou alvo investigação Polícia Federal culminou prisão nesta quinta-feira. EXIGENTE Ex-técnico judô responsável equipe masculina Jogos Barcelona, 1992, Wanderley conhecido estilo exigente marcou CBJ. 16 anos capitania confederação, pior momento Mundial Roterdã, 2009, Brasil saiu pódios. Holanda, esbravejou distribuiu reprimendas comissão técnica atletas. Desde então, judô brasileiro deixou competição primeira linha menos medalha. COB, adotado momento estilo contido discreto, coadjuvante Nuzman. 2015, Wanderley retirado presidência Confederação Pan-Americana Judô pares. cartolas alegaram brasileiro tentava concentrar poder fazia consulta prévia tomar decisões. causa disso, tiraram Pan-Americano modalidade disputado Brasil, abril ano, Jogos. evento acabou realizado Cuba. Wanderley tentou, sucesso, reaver cargos meio apelação Corte Arbitral Esporte. *
Argentina, maiores atacantes história futebol, 90 minutos ir Copa Mundo conseguir fazer gols. vez dependente Lionel Messi padrão tático, equipe empatou 0 0 Peru nesta quinta (6), Buenos Aires, eliminatórias. Terminou penúltima rodada sexta posição. Classificam-se Copa Rússia quatro primeiros. quinto disputa repescagem duas partidas Nova Zelândia. Argentina venceu últimos quatro jogos. três empates derrota. período, fez gol, marcado zagueiro Feltscher, Venezuela. 16 gols 17 rodadas, Argentina segundo pior ataque eliminatórias. dois gols Bolívia, seleção menos marcou. última rodada, próxima terça (10), equipe visita Equador, Quito. vencer, garante menos disputa repescagem. classificação torneio embolada. diferença 3º colocado (Chile) 7º (Paraguai), dois pontos (26 24). dias jogo, Argentina usou todos artifícios extra-campo voltar vencer. Apelou nacionalismo torcedores. Levou partida La Bombonera, estádio Boca Juniors, equipe popular país, onde torcida fica próxima campo. técnico Jorge Sampaoli fez mudanças equipe deixou Dybala, atacantes caros futebol mundial. Nada deu certo. Argentina repetiu esquema tático imutável, repetido desde vice-campeonato Copa Mundo 2014: dar bola Lionel Messi esperar resolva partida jogada. TENTATIVA atacante Barcelona, cinco vezes eleito melhor mundo, tentou pouco conseguiu. Criou nada oportunidade quase acertou chute canto esquerdo. colocou lançamento cabeça Benedetto pequena área. outra aposta. fratura costela Kun Aguero convocação Higuaín, Benedetto escolhido, parte, artilheiro Boca Juniors, dono estádio onde realizado jogo. ajudar pressão, AFA (Associação Futebol Argentino) deu ingressos 12, famosa torcida organizada país. Peru atuou paciência. Trancou-se defesa esperou espaço organizar ataque mandaria nervos donos casa espaço. meia criação toques laterais, Argentina sabia furar bloqueio rival. Acuña, perigoso empate Venezuela, tentava jogadas individuais fazer cruzamentos área. Livrava-se bola assim recebia, entregando perto. Di María figura fantasma., vista apenas reclamando arbitragem brasileiro Wilton Sampaio. intervalo, acabou substituído Emiliano Rigoni. azar. Sampaoli colocou campo volante Fernando Gago etapa final acelerar troca passes. Cinco minutos entrado, lesionou joelho. Messi passou 2º tempo tentando cumprir papel salvador. noite, sido seleção argentina últimos anos. chutes batiam zagueiros chances criou, deixando Gòmez, Benedetto Rigoni cara gol. Todas desperdiçadas ataque pode ir Rússia saber fazer gols.
Inglaterra último adversário seleção brasileira neste ano. time comandado Tite vai enfrentar ingleses dia 14 novembro, Londres. ingleses classificaram nesta quinta-feira (5) Copa Rússia. amistoso seleção estádio Wembley. Antes, dia 10 novembro, equipe nacional enfrentará Japão, Lille, França. Nesta quinta, Brasil empatou Bolívia, 0 0, La Paz, eliminatórias. time lidera torneio, 38 pontos. dia 10, seleção fará última partida competição. equipe vai enfrentar Chile, Allianz Parque, estádio Palmeiras. chilenos únicos venceram Brasil eliminatórias. Tite anunciará maio 23 jogadores vão disputar Mundial. Antes, Brasil dois amistoso preparação. março, time jogará Alemanha, Berlim. primeiro confronto duas seleções desde goleada 7 1, Mineirão, última Copa.
partida pouca relevância futuro seleção, Brasil empatou 0 0 Bolívia nesta quinta (5), La Paz. classificado primeira posição eliminatórias sul-americanas garantida, Brasil ganhar campo. risco contusão aconteceu Thiago Silva. lesão coxa direita, zagueiro substituído Marquinhos 28 minutos. empate, Brasil pode melhor campanha história eliminatórias, continua invicto Tite. Desde contratação treinador, 11 jogos torneio, equipe nove vitórias dois empates. média aproveitamento 87,8%. eliminatórias Copa 2002, Argentina fez 43 pontos. Brasil pode chegar 41. difícil imaginar Brasil vai enfrentar adversário tecnicamente tão frágil Mundial Rússia. certeza jogará altitude parecida 3.640 metros capital boliviana. vai atuar gramado tão ruim quanto estádio Hernando Siles. estratégia Bolívia, penúltima colocada eliminada, mesma Tite todos jogadores esperavam. Lançamentos velocidade chutes área. Aproveitar altitude La Paz ar rarefeito achar gols. assim bolivianos acabaram invencibilidade brasileira eliminatórias 1993, geração meia Marco Etcheverry atacante Edwin Sanchez. assim quase abriram placar último lance primeiro tempo, arremate lateral Diego Bejarano acertou travessão. único lance perigo Bolívia. Brasil dominou jogo. ataque Neymar saiu bola frente goleiro, duas vezes zagueiros evitaram gol quase cima linha. Gabriel Jesus, capricho finalização, aberto placar. atacante Manchester City (ING), faz gol seleção desde confronto Peru, novembro ano passado. Brasil usou mesma fórmula boliviana chutar longe. Poderia marcado forma intervalo, defesa Lampe —o melhor jogador partida— tentativa área Neymar. goleiro boliviano tão bem jogo começou segundo tempo evitando Paulinho abrisse placar desvio cruzamento primeiro minuto. SEM PRESSÃO Neymar ganhava todas jogadas, aberto esquerda marcado forma rígida adversários. Criava chances, precisão conclusões passe final. acertava, goleiro Lampe aparecia consolidar nome melhor campo. segundo tempo, três grandes defesas jogador Huachipato (CHI). passar tempo, comandados Tite começaram dar espaços. meio-campo Bolívia mostrava categoria aproveitar. laterais brasileiros encontravam dificuldades defensivas porque rival pouco usava lados campo. Tite tentou dar fôlego velocidade pontas colocar Willian vaga Philippe Coutinho, alteração modificou rumos partida. Marcelo Moreno, boliviano criado Brasil, pouco acionado, bolas aéreas, peça decorativa. reclamou arbitragem tocou bola. empate, Brasil pode melhor campanha história eliminatórias, continua invicto Tite. Desde contratação treinador, 11 jogos torneio, equipe nove vitórias dois empates. média aproveitamento 87,8%. terça (10), seleção joga última rodada, Chile, Allianz Parque, Paulo. CBF confirmou Brasil fará amistoso Inglaterra próximo dia 14, Wembley.
Alemanha Inglaterra classificadas Copa Mundo Rússia, 2018. alemães dificuldades vencer Irlanda Norte casa 3 1 garantir primeiro lugar grupo C. Inglaterra dificuldades. Marcou gol 49 segundo tempo, venceu Eslovênia 1 0 ficou vaga primeiro lugar grupo F eliminatórias Europa. terceiro grupo jogos tarde quinta-feira (5), Polônia perto vaga direta Mundial grupo E. poloneses golearam 6 1 seleção Armênia três pontos frente Dinamarca. falta rodada, empate coloca seleção Polônia direto Rússia. Dinamarca Montenegro continuam chances. últimos jogos eliminatórias Europa vão importantes definir oito melhores segundos colocados direito disputar mata mata. quatro vencerem jogos ida volta classificam. grupo Alemanha, Irlanda Norte garantida segunda colocada. Enquanto grupo vencido Inglaterra, Escócia, Eslovênia Eslováquia podem ficar vaga repescagem. Todos últimos jogos três grupos ocorrem domingo (8).
Ministério Público Federal vai investigar organização Pan 2007. evento presidido Carlos Arthur Nuzman, preso nesta quinta (5) Rio. suspeito atuar compra votos escolha cidade sediar Jogos 2016. "Vamos apurar organização criminosa beneficiava naquela época. fechamos nenhuma linha investigação", promotor Rodrigo Timóteo. realizar Pan 2007, Rio sofreu série atrasos execução obras orçamento estourado várias vezes. evento iria custar, inicialmente, R$ 414 milhões, saiu R$ 3,7 bilhões. "O esquema pode maior. colhendo novos dados", procuradora Fabiana Scheider. Pan realizado primeiro ano Sérgio Cabral governador Rio. preso quase ano acusado liderar organização criminosa desviava recursos públicos. operação quinta desdobramento Operação "Unfair Play", investiga compra voto senegalês Lamine Diack US$ 2 milhões. empresário Arthur César Soares Menezes, foragido mês, responsável pagar quantia semanas escolha, outubro 2009, Copenhague, acordo investigações. Menezes série negócios governo Sérgio Cabral. GANHA GANHA Timóteo classificou esquema corrupto "ganha ganha". "Não bastava ganhar Olimpíadas. organização criminosa menos quatro pessoas diretamente envolvidas organização criminosa Cabral recebeu forma benefícios realização Olimpíada", procurador. acordo Ministério Público, denunciados esquemas referente obras Arco Metropolitano, Linha 4 metrô, reforma Maracanã, Transcarioca recuperação ambiental bacia Jacarepaguá. "Isso mostra Jogos Olímpicos planejados estruturados tendo trazido ciclo econômico bastante interessante organização criminosa melhores estratégias capitalização política financeira pra organização criminosa pudesse atuar. partir Jogos Olímpicos veio avalanche investimentos privados, públicos também", procuradora. BARRAS DE OURO mês passado, Nuzman fez retificação imposto renda deflagração Operação Unfair Play. Neste ato, declarou 16 barras ouro, 1 kg cada, depositadas cofre Suíça valor R$ 1,5 milhão. informou Receita R$ 480 mil espécie encontrados casa, cinco moedas diferentes. alteração declaração autoridades fiscais interpretadas tentativa obstruir investigações. "Enquanto atletas olímpicos buscavam medalha ouro, dirigentes guardava barras ouro Suíça", afirmou Fabiana. MPF considerou prisão Nuzman "imprescindível garantia ordem pública, permitir bloquear patrimônio, além impedir ambos continuem atuando, criminosamente, interferência produção probatória". argumentos Procuradoria retificação imposto renda declarar bens 16 barras ouro 1 kg, guardados cofre Suíça. feita dia 20 setembro, deflagração Operação Unfair Play. "Ao fazer retificação declaração imposto renda incluir bens, claramente atuou obstruir investigação ocultação patrimônio", Procuradoria.
Durante cinco dias prisão preventiva Carlos Arthur Nuzman, COB (Comitê Olímpico Brasil) comandado vice-presidente, Paulo Wanderley Teixeira. acordo estatuto COB, sempre vacância presidente imediatos vice e, sequência, secretário-geral (Sérgio Lobo). Potiguar radicado Espírito Santo, Teixeira comandou CBJ (Confederação Brasileira Judô) quase 16 anos, nela conquistou projeção. mandatos, judocas país conquistaram 12 medalhas Jogos Olímpicos 30 Campeonatos Mundiais. Wanderley fez aliança Nuzman chapa única venceu eleição presidência COB abril 2016. Seis meses depois, chapa vencedora alçado posto vice-presidente entidade. intenção inicial Nuzman fazer aliado sucedesse próximo pleito comitê, ocorrerá Jogos Olímpicos Tóquio. circunstâncias fazer toque dia dia órgão. expediente ocorre durante viagens ausências mandatário. Nuzman envolvido liquidação Comitê Organizador Jogos Rio, acumula dívidas superiores R$ 120 milhões. onde recorrer, dívida tornar impagável. prazo estabelecido estatuto encerramento comitê organizador 2023. Polícia Federal prendeu Nuzman Leonardo Gryner, braço direito comitê organizador Rio-16. dois suspeitos atuarem compra votos escolha cidade sediar Jogos Olímpicos. operação desdobramento Operação "Unfair Play", investiga compra voto senegalês Lamine Diack US$ 2 milhões. empresário Arthur César Soares Menezes, foragido mês, responsável pagar quantia semanas escolha, outubro 2009, Copenhague, acordo investigações.
gol pênalti final segundo tempo, Síria empatou Austrália 1 1, nesta quinta-feira (5), Krubong, Malásia, jogo ida repescagem eliminatórias Ásia Copa Mundo 2018. resultado, Síria precisa vencer jogo volta, marcado próxima terça-feira (10), Sydney, Austrália. australianos classificam empate 0 0. classificado enfrentará quarto colocado eliminatórias Concacaf, para, aí sim, carimbar passaporte Austrália abriu placar final etapa inicial. 40 minutos, Kruse fez grande jogada individual direita chutou cruzado. Leckie apareceu desviar marcar. etapa final, sírios lançaram ataque deram espaço australianos, diversas chances ampliar marcador. 40 minutos, Síria chegou empate Al Somah cobrança pênalti. ZEBRA Síria zebra. seleção jamais Copa. Austrália disputou últimos três torneios. Devastada guerra civil iniciada 2011, Síria atua casa desde 2010. Quase retirada eliminatórias causa disso. Qatar Emirados Árabes, dois países consultados abrigar jogos seleção, recusaram. queriam estar associados Bashar al-Assad, presidente acusado usar armas químicas próprio povo. governo sírio nega acusações. hoje, conflito matou cerca 400 mil pessoas. hora prazo final Síria conseguir casa, Malásia aceitou pedido. declinasse, equipe poderia jogar. jogadores atuam Síria, governo garante pagamento salário mínimo (R$ 230 mensais), custeia viagens hospedagens jogos.
fã futebol precisar Uber Paulo pode, sorte, atendido motorista jogou chegou fazer gol Eurocopa, torneios importantes mundo. Ex-jogador Corinthians Flamengo década passada, Roger "Guerreiro" desiludiu diversos calotes bola levou longo carreira aventura motorista aplicativo capital paulista. Revelado naquele famoso Caetano vice-campeão Copa João Havelange 2000, lateral, hoje 35 anos, destaque título carioca 2004 rubro-negro. auge, entanto, Polônia. Ídolo cem jogos Legia Varsóvia, populares times país europeu, convidado presidente país - cerimônia palácio, toda pompa - naturalizar polonês. Roger aceitou, convocado Eurocopa marcou logo estreia, empate 1 1 Áustria. primeiro gol polonês história competição. "Foi marcante jogar Eurocopa Polônia, época hoje dia. futebol polonês conhecido naquela época. primeira Eurocopa história Polônia. único gol daquela edição felicidade fazer", relembrou. sonho europeu poucos ficaria trás. 2013, Roger voltou Brasil deparou dura realidade futebol brasileiro. Desde então, rodou clubes menor expressão Guaratinguetá, Comercial, Rio Branco, Vila Nova Hercílio Luz. primeiro semestre ano, disputou Campeonato Goiano Rio Verde e, momento, parece desistido dar "murro ponta faca". "Estou clube. contatos times Séries C D, meio desanimado futebol brasileiro. quatro cinco ações trabalhistas clubes. Europa passei clubes menor expressão difícil. pagam primeiro mês, pagam mais. clube 2014 recebi, então vai desanimando. Rio Verde dei parada aqui interesse. aparecer algo estrutura legal", declarou. Uber, então, acabou sendo solução enquanto trava batalhas judiciais. Roger, entanto, projetos trabalhar esporte. "Estou dois filhos pequenos. fim mês pagar contas. carreira dei azar. clubes aí, grande maioria recebi dia. Costumo dizer futebol vive dentro bolha. dedica totalmente para, olha lados pergunta: 'cadê amigos? vou fazer vida?'. toda experiência adquiri longo 17 anos, pretendo estar meio. Irei ingressar faculdade Educação Física projeto treinar crianças, condicionamento adultos crianças", disse. PASSAGEIRO RUBRO-NEGRO SE SURPREENDEU Torcedor fanático Flamengo, arquiteto softwares Ivan Medeiros, carioca 35 anos, levou susto entrar Uber. caminho trabalho encontrou, carro, motorista chegou torcer arquibancada pouco década. breve bate-papo, lembrou lateral esquerdo que, Gávea, notabilizou carrasco rival Fluminense. Roger gol título Taça Guanabara 2004 outros dois vitória virada, 4 3. "Eu entrei carro trocando ideia normal: 'Oi! Tudo bem? Boa tarde tal...' aí durante trajeto conversávamos sobre relação táxi Uber falou vinha área esportiva, sido jogador aí reparando. falou nome Roger, jogou Flamengo, lembrou Fla-Flu, falei "Pô, Roger Guerreiro!". aí fã, falar futebol explicou sobre carreira. fim bati foto bacana caramba", Ivan sobre foto ilustra reportagem. período marcante Flamengo rendeu comparação Roger realidade rubro-negra agora. Naquela época, clube carioca costumeiramente atrasava salários, algo bem diferente tempos atuais, onde atravessa período estabilidade financeira. "Muita gente fala sobre isso, jogar Flamengo agora, paga dia. queria (risos). Cheguei ficar quatro, cinco meses salários. Fico feliz melhores lá. passarem passei...", Roger, entrou Justiça Flamengo, recebeu parte. SONHO DE VOLTAR POLÔNIA Roger atuou 2006 2009 Legia Varsóvia, sendo 2008 2011 defendeu seleção polonesa. lateral esquerdo admite saudade país onde naturalizou vontade voltar família. "Eu gostaria relação maior país. Hoje dois filhos pequenos. Ano passado lá, bem recebido, estádio soube lá fizeram festa bacana. carinho todos poloneses, principalmente torcedores Legia. começo polêmica normal naturalização. Lembro faziam enquetes TV dar passaporte. Muitos achavam ia jogar Eurocopa ia utilizar trampolim, fiz carreira bacana dentro seleção. 25 jogos quatro gols. muita vontade voltar país levar família", destacou.
Ex-vice-presidente COI (Comitê Olímpico Internacional) antigo membro, canadense Richard Pound, 75, afirmou Folha entidade afastar Carlos Arthur Nuzman, preso nesta quinta-feira (5) Polícia Federal. Pound, presidiu Wada (Agência Mundial Antidoping) 1999 2007, COI "o proteger si própria reputação" diante "caso seríssimo" envolve cartola brasileira. "Um membro honorário COI, caso Nuzman, preso conduta criminosa problema sério. COI fazer fez [Lamine] Diack", afirmou canadense, comumente chamado Dick Pound. citou ex-velocista membro COI Frank Fredericks, afastou presidência comitê avaliação candidaturas ligado esquema compra votos Jogos 2016 2020. senegalês Lamine Diack, chefiou IAAF (Associação Federações Internacionais Atletismo) 16 anos, membro COI. Acabou renunciando 2015, expulsão recomendada comissão ética COI acobertar casos doping acusado corrupção –ele preso atualmente França. Diack epicentro caso envolve Nuzman. Lamine filho, Papa Massata, recebido propina paga empresário brasileiro Arthur Soares Menezes influenciar membros africanos COI votar Rio corrida Jogos Olímpicos 2016. Nuzman suspeito atuado intermediador negociação, segundo autoridades brasileiras francesas. Pound, COI comissão ética precisam agir rapidamente decisão sobre cartola brasileiro. reunião realizada mês passado, Lima, comitê olímpico elegeu ex-secretário-geral ONU Ban Ki-moon chefe comissão. "O COI agir conforme interesses, quer dizer esperar saber haverá condenação Nuzman. COI fazer agora. importa investigação", complementou. canadense, nadador olímpico, membro comitê olímpico desde 1978, entidade responsável negociar contratos TV. direitos transmissão principal fonte receita COI. período influente órgão, lidou escândalo corrupção compra votos Jogos Inverno Salt Lake City, estourou novembro 1998. Dez membros COI expulsos outros dez levaram sanções. "Em 1998, membros haviam sido acusados formalmente, assim punimos. preciso fazer mesmo", concluiu.
Polícia Federal prendeu manhã quinta-feira (5) presidente COB (Comitê Olímpico Brasil), Carlos Arthur Nuzman 75, Leonardo Gryner, 64, braço direito comitê organizador Rio-16. dois suspeitos atuarem compra votos escolha cidade sediar Jogos Olímpicos. história Jogos, Nuzman único presidente comitê organizador acumular cargo mandatário comitê olímpico país-sede. operação desdobramento Operação "Unfair Play", investiga compra voto senegalês Lamine Diack US$ 2 milhões. empresário Arthur César Soares Menezes, foragido mês, responsável pagar quantia semanas escolha, outubro 2009, Copenhague, acordo investigações. Ministério Público Federal considerou prisão Nuzman "imprescindível garantia ordem pública, permitir bloquear patrimônio, além impedir ambos continuem atuando, criminosamente, interferência produção probatória". argumentos Procuradoria retificação imposto renda declarar bens 16 barras ouro 1 kg, guardados cofre Suíça. feita dia 20 setembro, deflagração Operação Unfair Play. "Ao fazer retificação declaração imposto renda incluir bens, claramente atuou obstruir investigação ocultação patrimônio", Procuradoria. Vinte agentes Polícia Federal efetuaram prisão, bem cumprem seis mandados busca apreensão endereço ligados dois. envolvidos "serão indiciados corrupção, lavagem dinheiro organização criminosa", segundo PF. Nuzman investigado sob suspeita feito "ponte" esquema corrupção governo Sérgio Cabral (PMDB) membros COI. propina senegalês debitada, segundo Procuradoria, devida empresário Menezes Soares, "Rei Arthur", peemedebista. empresário obteve R$ 3 bilhões contratos Estado. Gryner admitiu depoimento Ministério Público encontrou Soares discutiu patrocínio eventos IAAF, entidade comandada Lamine Diack. reunião intermediada Cabral, afirmou executivo depoimento. deflagração Unfair Play, Procuradoria identificou cinco e-mails quais Papa Massata Diack, filho Lamine Diack, cobrava transferências recursos, cuja origem identificada. "Nós sexta feira, 11 dezembro 2009, banco Societe General Senegal recebeu nenhuma transferência parte. tentei falar Leonardo Gryner diversas vezes resposta. poderia verificar pode confirmar 100% transferências feitas endereços Dacar Moscou", escreveu Papa Diack, dezembro 2009. Ministério Público Federal afirma mensagens indicam "os pagamentos limitaram US$ 2 milhões [pagos setembro], tendo havido pagamentos subsequentes". outra mensagem, filho dirigente senegalês afirma atraso pagamento gerou "de lado todo tipo constrangimento pessoas confiaram comprometimento Copenhague". Procuradoria afirma provas pagamento propina apenas Lamine Diack. Contudo, procuradora Fabiana Schneider afirmou senegalês ascendência sobre outros dirigentes africanos, poderia determinar voto membros COI. 26 novembro 2009, Gryner enviado e-mail Massata Diack afirmando "como Copenhague, patrocinador diferente última porção". "Esse patrocinador tendo problemas transferência tentando ajudar ele", escreveu Gryner. mês, defesa Nuzman afirmou "toda jornada Olimpíada Rio, candidatura cerimônia encerramento, conduzida dentro lei". PRISÃO 'DURA NÃO USUAL' advogado Nélio Machado considerou "dura usual" prisão quinta-feira. Machado chegou casa cartola início manhã. Outros três advogados residência Nuzman. Machado "ainda inteirando caso". Nuzman deixar residência próximas horas. Cinco agentes Polícia Federal casa cartola, Leblon, zona sul Rio.
Relatório Receita Federal mostra patrimônio presidente COB (Comitê Olímpico Brasil), Carlos Arthur Nuzman, dobrou 2013 2014, início ciclo olímpico Jogos Rio. dirigente, preso manhã quinta-feira (5), investigado pagamento propina obter votos Rio escolha sede Olimpíada 2016. dados mostram dirigente Receita R$ 8,4 milhões bens 2014, dobro R$ 4,2 milhões declarados ano anterior. 2015, Nuzman informou autoridades R$ 9,1 milhão patrimônio, reduzido ano passado R$ 7,3 milhões. salto 2013 2014 justificado, quase totalidade, ações companhia sediada Ilhas Virgens Britânicas. PATRIMÔNIO DE NUZMAN DISPARA - vésperas Jogos Olímpicos, patrimônio presidente COB dobrou, R$ milhões Procuradoria afirma declarações imposto renda Nuzman registram remuneração comitê organizador Olimpíada. dirigente justifica crescimento patrimonial recebimentos pessoas físicas exterior, maiores informações. Ministério Público Federal dirigente fez retificação imposto renda deflagração Operação Unfair Play. Neste ato, declarou 16 barras ouro, 1 kg cada, depositadas cofre Suíça valor R$ 1,5 milhão. informou Receita R$ 480 mil espécie encontrados casa, cinco moedas diferentes. alteração declaração autoridades fiscais interpretadas tentativa obstruir investigações. PRISÃO Polícia Federal prendeu manhã quinta Nuzman, Leonardo Gryner, braço direito comitê organizador Rio-16. dois suspeitos atuarem compra votos escolha cidade sediar Jogos. operação desdobramento Operação "Unfair Play", investiga compra voto Lamine Diack US$ 2 milhões. empresário Arthur César Soares Menezes, foragido mês, responsável pagar quantia semanas escolha, outubro 2009, Copenhague, acordo investigações. E-mails indicam, interpretação Procuradoria, valor alto pago meses escolha cidade sede Jogos. Ministério Público Federal considerou prisão Nuzman "imprescindível garantia ordem pública, permitir bloquear patrimônio, além impedir ambos continuem atuando, criminosamente, interferência produção probatória". argumentos Procuradoria retificação imposto renda declarar bens 16 barras ouro 1 kg, guardados cofre Suíça. feita dia 20 setembro, deflagração Operação Unfair Play. "Ao fazer retificação declaração imposto renda incluir bens, claramente atuou obstruir investigação ocultação patrimônio", Procuradoria.
Alertado prisão nesta quinta-feira (5) Carlos Arthur Nuzman, 75, COI (Comitê Olímpico Internacional) admite tomar medidas preventivas relação dirigente. presidente COB (Comitê Olímpico Brasil) Leonardo Gryner, braço direito comitê organizador Rio-16, preso, suspeitos atuarem compra votos escolha cidade sediar Jogos Olímpicos. Nuzman membro honorário entidade faz parte comitê coordenação Jogos Tóquio-2020. medidas cabíveis, afastamento brasileiro funções. Apesar disso, comitê olímpico afirmou respeitará presunção inocência direito Nuzman apresentar defesa. "O chefe comissão ética oficial compliance pediram autoridades brasileiras acesso todas informações disponíveis COI possa conduzir investigação própria, ofereceu cooperação total [com apuração] Brasil", afirmou nota enviada comitê olímpico. "Dados novos fatos, comissão ética COI pode considerar tomar medidas preventivas, embora respeite direito senhor Nuzman ouvido". comunicado, COI comissão ética iniciou trabalhos assim suspeitas participação Nuzman esquema compra votos feitas, início setembro. acordo entidade, apuração interna andamento. novo posicionamento feito recomendação comissão ética. feito relatório partir constatações obtidas autoridades brasileiras comissão ética comitê –atualmente presidida ex-secretário-geral ONU Ban Ki-moon. Depois, documento encaminhado comitê executivo COI, toma decisão concernente. direção COI, liderada presidente, alemão Thomas Bach, sofrido pressão 90 membros tome atitude enfática relação Nuzman. sessão entidade Lima (Peru), mês passado, ex-vice-presidente Richard Pound expressou insatisfação conduta passiva comitê. Outros membros influentes, suíço Patrick Baumann marroquina Nawal el Moutawakel –chefe coordenação Rio-2016–, evitaram comentar caso. Bach afirmou época que, investigação campo suspeita, iria aguardar tomar qualquer atitude. PRISÃO NUZMAN Ministério Público Federal considerou prisão Nuzman "imprescindível garantia ordem pública, permitir bloquear patrimônio, além impedir ambos continuem atuando, criminosamente, interferência produção probatória". argumentos Procuradoria retificação imposto renda declarar bens 16 barras ouro 1 kg, guardados cofre Suíça. feita dia 20 setembro, deflagração Operação Unfair Play. "Ao fazer retificação declaração imposto renda incluir bens, claramente atuou obstruir investigação ocultação patrimônio", Procuradoria.
investigações presidente COB (Comitê Olímpico Brasil), Carlos Arthur Nuzman, miram antecessor entidade. mandados busca apreensão expedidos juiz Marcelo Bretas ligados endereços André Gustavo Richer, vice-presidente entidade ano passado. Richer presidiu COB 1990 1995, trocou posto então vice-presidente Nuzman. deixou posto 2016, última eleição entidade. mandatário esporte nacional preso nesta quinta-feira (5), sob suspeita comprado votos escolha Rio sede Olimpíada 2016. Durante Operação "Unfair Play", mês, Polícia Federal apreendeu contrato mútuo (empréstimo) firmado maio 2017 Richer Nuzman R$ 100 mil. contrato comodato firmado Richer disponibiliza imóvel Ipanema Nuzman três anos, assinado abril. Procuradoria afirma "tais contratos causam estranheza, diante contexto práticas criminosas investigadas envolvendo COB presidente". juiz Marcelo Bretas autorizou busca apreensão endereços ligados Richer. Richer atleta remo, participou Olimpíada Melbourne-56 Jogos Pan-Americanos Chciago-59. Atua dirigente esportivo desde 1978, chefiou delegação brasileira Copa Mundo Argentina.
conheceu sucesso críticas seleção. última Copa Mundo, titular incontestável, referência posição capitão time brasileiro. Mundial 2014, zagueiro Thiago Silva apontado responsáveis fracasso equipe, falhou vez Copa América 2015 acabou esquecido Dunga. ano convocado primeira vez técnico Tite, defensor Paris Saint-Germain volta, enfim, firmar seleção. Nesta quinta (5), carioca 33 anos fará segunda partida consecutiva titular. La Paz, Silva formará dupla zaga Miranda confronto Bolívia, partir 17h (de Brasília). apenas derrota, Brasil lidera eliminatórias sul-americanas, 37 pontos, primeiro garantir dentro campo vaga Copa Rússia. empate Colômbia, mês passado, Thiago substituiu Miranda, lesionado. Agora, Tite decidiu colocá-lo vaga Marquinhos. três zagueiros boa fase times, técnico prefere deixar aberto definição defensores titulares faz revezamento. "É preciso prepará-los [os zagueiros]. questão inteligência. Precisamos pensar circunstâncias lesão cartão", afirmou treinador. zaga brasileira menos vazada eliminatórias. Sofreu apenas 11 gols. primeira partida ex-capitão seleção Tite novembro. entrou lugar Miranda, machucou segundo tempo clássico Argentina, Mineirão. Brasil venceu 3 0. março, entrou novamente lugar Marquinhos, lesionou vitória Paraguai, 3 0, Itaquerão. junho, titular dois amistosos realizados Austrália –a derrota Argentina, 1 0, goleada imposta donos casa, 4 0. Apesar estar retomando espaço poucos seleção, Thiago Silva visto desconfiança parte torcedores. Dois episódios marcaram carreira equipe. primeiro reação defensor disputa pênaltis Chile, oitavas final Copa 2014. Capitão equipe, pediu bater chorou compulsivamente gramado vitória Mineirão. ano depois, cometeu pênalti colocar mão bola partida Paraguai, quartas final Copa América. lance seguinte, adversários empataram jogo eliminaram Brasil disputa pênaltis. tropeços Mundial 2014 Copa América, Tite sempre quis trabalhar atleta seleção. ficou primeira convocação Tite causa contusão. treinador cansa elogiá-lo. retorno seleção, outubro 2016, Tite conversou jogador daria tranquilidade trabalhar. zagueiro escondia desconforto período ficou equipe, 2015 2016. retornar, recomeço seleção maiores objetivos vida. Desde então, prestígio zagueiro treinador fez crescer. junho, Silva ganhou braçadeira capitão amistoso Argentina, Melbourne, única derrota sob comando Tite momento. Além admirado treinador, zagueiro conta outro aliado poderoso: atacante Neymar. dois companheiros Paris Saint-Germain sempre juntos. prestígio alta, Silva praticamente garantido Mundial Rússia, país onde morou início carreira. Lá, 2005, atuou Dínamo Moscou ficou cinco meses internado hospital causa tuberculose. Agora, espera voltar país disputar terceira Copa Mundo –foi reserva África Sul-2010. TIME TEME ALTITUDE Garantida Copa, seleção tenta acabar neste quinta (5) jejum 20 anos altitude boliviana. ar rarefeito La Paz temido jogadores. sentem dor cabeça enjoo. capital boliviana, Brasil freguês donos casa, disputaram Mundial, 1994, EUA. história confrontos eliminatórias, seleção venceu vez cidade, 3.600 m altitude: 1981. Telê Santana, Brasil ganhou 2 1, gols Sócrates Reinaldo. equipes campeãs mundiais 1994 2002 sucumbiram altitude La Paz eliminatórias. 1993, Brasil perdeu 2 0 –foi primeira derrota seleção história torneio classificatório. últimas três partidas eliminatórias, seleção perdeu duas empatou uma. sete confrontos capital boliviana, quatro derrotas, empate duas vitórias brasileiras. segunda última vitória final Copa América 1997. minimizar efeitos altitude, seleção dormiria Santa Cruz La Sierra, cidade altitude 460 m –mais baixa Paulo. ELIMINATÓRIAS PARA RÚSSIA - Vagas manhã quinta, delegação embarca avião capital boliviana. ideia comissão técnica permanecer La Paz seis horas. Segundo médicos seleção, efeitos altitude menores caso pouca exposição. Tite pediu jogadores tentarem manter posse bola evitar entrar correria adversários. La Paz, volante Casemiro capitão. treinador vai escalar Philippe Coutinho Alex Sandro. Coutinho jogará lugar Willian Alex Sandro entra vaga Filipe Luís, cortado lesão. NA TV Bolívia x Brasil 17h TV Globo SporTV
Argentina entra estádio Boca Juniors, Bombonera, nesta quinta-feira (5), espantar clima "mufa" (palavra lunfardo quer dizer desgraça, má-sorte) instalou série derrotas empates deixarem seleção quinto lugar eliminatórias, risco ficar Copa Rússia, 2018. "Depois termos perdido três finais (Copa Mundo Brasil 2014, Copa América 2015 Copa América Centenário 2016), time traumatizado abatido, carrega mochila cheia frustrações", Folha cronista esportivo Ezequiel Fernández Moores. "Talvez precisem psicanalista técnico", completa, rindo. jogo Peru assunto nacional. campanhas publicitárias, vídeos estímulo redes sociais, mesas-redondas avaliar jogador chances time, além batalha comprar entradas. Argentina depende si mesma, precisa ganhar últimas duas partidas eliminatórias. Peru, enfrenta Equador, dia 10, Quito, 2,8 metros acima nível mar. Caso perca delas, dependerá combinação resultados irá repescagem. SUPERSTIÇÃO supersticiosos deixam lembrar coincidência momento guarda infortúnio passado. última vez Argentina ficou Copa, 1970, empatar Peru, Bombonera, eliminatórias, 1969, seja, adversário estádio quinta. Outras curiosidades perturbadoras rondam partida. 1985, Argentina conseguiu classificação duras penas. gol levou Copa 1986 Ricardo Gareca, Peru. Mas, apesar sido herói daquelas eliminatórias, Gareca convocado time venceria Mundial ano seguinte, liderado Diego Maradona. Pois, adivinhe treinador seleção Peru hoje? Justamente Ricardo Gareca. Buscará vingança? Indagado imprensa argentina, Gareca respondeu sentimentos relação seleção país estarão campo, encara desafio forma profissional. Outro vem sendo questionado técnico argentino, Jorge Sampaoli. Ex-treinador seleção Chile, chegou Buenos Aires seleção vinha má situação, julho. Sampaoli sofre certa rejeição sido técnico Chile venceu Copa América 2015, Argentina. "Isso pesa traz jogador novo encaixa equipe sabe reagir diante resultado ruim", comenta Moores. Messi anda ares contrariado. anunciado deixaria seleção 2016, derrota Copa América Centenário, craque Barcelona acabou voltando. Está, porém, cara amarrada voltou criticado mostrar "suficientemente argentino", fato passado tempo vida Espanha. "mufa" parece rondá-lo. todo modo, melhor carta argentinos chegar Copa. ELIMINATÓRIAS PARA RÚSSIA - Vagas NO ATAQUE surpresa seleção enfrentar Peru pode escalação Darío Benedetto, ídolo Boca Juniors, ataque. disputa vaga Mauro Icardi, bem partidas anteriores eliminatórias, Uruguai Venezuela. Benedetto cartada Sampaoli ganhar apoio torcida Boca, maior país, pressionar Peru. estádio escolhido jogo, torcida fica próxima jogadores Monumental, casa River Plate, onde geralmente atua seleção argentina. NA TV Argentina x Peru 20h30 - SporTV
estádio Copa Mundo 2018 Ekaterimburgo chamou atenção nesta semana "puxadinho" aumentar capacidade e, assim, atender demanda Fifa. arena, construída 1953 sendo reformada Mundial, apresenta parte arquibancada fica cobertura original. obra inusitada, espera-se instalação salte 27 mil lugares 35,6 mil. projeto incluir "puxadinho" constava plano original. estádio Ekaterimburgo receberá quatro partidas primeira fase Copa. organizadores afirmam entregue, finalizado, mês dezembro. todo, Copa Rússia 12 estádios divididos 11 cidades-sedes.
Argentina, Uruguai Paraguai lançaram formalmente nesta quarta-feira (4) candidatura três países sul-americanos sediar Copa Mundo 2030 disseram provavelmente Argentina maioria estádios torneio. presidentes três nações, anunciaram agosto juntariam abrigar competição, iniciaram campanha Casa Rosada, sede governo argentino. Segundo eles, candidatura provavelmente envolveria dois três estádios Paraguai Uruguai seis oito estádios Argentina. evocaram fato Copa Mundo voltar Uruguai, onde disputado primeiro Mundial, 1930. "Sabemos existem outros países desejam, acho aniversário 100 anos primeira Copa Mundo Uruguai torna região perspectiva atrativa", afirmou presidente Paraguai, Horácio Cartes. Uruguai ganhou primeira Copa Mundo Montevidéu vencer Argentina 4 x 2 final. Argentina Uruguai, ganharam duas vezes Copa Mundo, decidiram lançar proposta conjunta início ano adicionaram Paraguai, nunca ganhou torneio. "A ideia original veio Uruguai levou 40 segundos dizermos sim", presidente Argentina, Mauricio Macri. "E Paraguai indicado, levou 40 segundos concordar. Uruguai positivo relação inclusão acho dá poder candidatura." Nenhuma outra candidatura anunciada Copa 2030, embora China declarado interesse sediar evento futuro. presidente Fifa, Gianni Infantino, reuniu-se três líderes Buenos Aires início dia, participou entrevista coletiva. três presidentes disseram quais países receberiam final jogo abertura. discutiram quanto investimento necessário torneio 48 equipes. primeira reunião planejamento formal realizada início novembro, Cartes. Rússia vai sediar Copa Mundo 2018 Catar receberá evento quatro anos depois. país anfitrião competição 2026 decidido.
Brasil, Neymar, garantido, pode falar Argentina, Messi, Portugal, Cristiano Ronaldo. duas seleções entram campo eliminatórias fugir repescagem. final rodadas eliminatórias começam nesta quinta-feira (5), Mundial menos 21 classificados definidos. Veja disputa regiões. AMÉRICA DO SUL Brasil garantido Rússia, enquanto Venezuela Bolívia chances classificação. Argentina, pode jogar repescagem Nova Zelândia, campeã Oceania, ficar 5ª colocação, confronto direto, decisivo, Peru. Nesta quinta (5), Uruguai garante vaga vencer Venezuela ver TV, nesta quinta 16h - Bolívia x Brasil La Paz, SporTV, Globo 17h - Venezuela x Uruguai San Cristobal, SporTV2 18h30 - Colômbia x Paraguai Barranquila, SporTV2 20h30 - Argentina x Peru Buenos Aires, SporTV 20h30 - Chile x Equador Macul, SporTV3 AMÉRICA CENTRAL DO NORTE México entra duas últimas rodadas hexagonal final classificado. Enquanto Estados Unidos, quarto colocado, partida vital Orlando Panamá, terceiro, ponto mais. terminar quarta colocação jogará repescagem Síria Austrália. Costa Rica, vencer, classifica Jogos TV, sexta (6) 22h40 - Costa Rica x Honduras San Jose, SporTV3 ESPN 20h25 - Estados Unidos x Panamá Orlando, ESPN Brasil EUROPA Bélgica única seleção europeia conseguiu vaga dentro campo. Rússia garantida país sede. Nestas duas rodadas decisivas vão preenchidas nove vagas, dadas campeões grupos. Outras quatro vão definidas, novembro, repescagem (jogos mata mata oitos melhores segundos grupo). Alemanha, Sérvia Inglaterra classificam vitória. Itália, Portugal Suécia tentam fugir repescagem. Enquanto Holanda pode grande eliminada rodada TV, quinta (5) 12h55 - Armênia x Polônia Erevan, SporTV2 13h - Azerbaijão x República Tcheca Baku, SporTV3 15h30 - Inglaterra x Slovênia Londres, ESPN Brasil SporTV3 15h40 - Irlanda Norte x Alemanha Belfast, SporTV2 TV, sexta (6) 15h35 - Turquia x Islândia Eskisehir, ESPN Brasil 12h50 - Georgia x País Gales Tibilisi, ESPN, SporTV2 15h40 - Espanha x Albânia Alicante, SporTV 15h45 - Croácia x Finlândia Rijeka, SporTV3 TV, sábado (7) 12h50 - Suécia x Luxemburgo Solna, ESPN Brasil 15h30 - Bulgária x França Sofia, ESPN Brasil, SporTV2 15h45 - Bielorússia x Holanda Borisov, SporTV3 ÁFRICA Faltam duas rodadas, neste fim semana outra novembro, todos cinco grupos continente africano. Apenas campeões chave conseguem vaga Mundial. repescagem. Nigéria, vencer jogo, garante classificação. Egito Tunísia podem definir ida Rússia TV, sexta (6) 16h - Mali x Costa Marfim Bamako, ESPN TV, sábado (7) 10h - Uganda x Gana Kampala, ESPN 13h - Nigéria x Zâmbia Uyo, ESPN 14h30 - Cabo Verde x Senegal Praia, ESPN + ÁSIA Arábia Saudita, Coreia Sul, Irã Japão ficaram quatro vagas diretas continente. Nesta quinta (5) terça (10), Austrália Síria decidem vai enfrentar quarto colocado América Norte Central repescagem novembro, decidirá participante Copa Mundo
zagueiro Thiago Silva, lateral esquerdo Alex Sandro meia-atacante Philippe Coutinho novidades seleção brasileira duelo Bolívia, marcado próxima quinta-feira (5), 17h, La Paz, eliminatórias sul-americanas. Thiago Silva substituirá Marquinhos. Assim, formará dupla zaga Miranda. duelo Colômbia, zagueiro titular. atuou lugar Miranda, machucado. Alex Sandro ganhou disputa Jorge. vez, Tite dois jogadores preferidos posição: Filipe Luís Marcelo, cortados contusão. Coutinho recupera vaga ficar duas últimas partidas banco. entra lugar Willian, titular vitória sobre Equador empate Colômbia. "Marquinhos Miranda fizeram oito jogos juntos. Thiago Marquinhos fizeram um. Miranda Thiago fizeram meio. Então, prepará-los circunstâncias podem acontecer. Thiago Miranda", explicou Tite sobre mudança setor. técnico adiantou goleiro Ederson, Manchester City, titular confronto Chile, marcado dia 10, último jogo Brasil competição.
jogo empatado 0 0, seleção Síria mandou ataque. vitória sobre Uzbequistão, março, imprescindível continuar chances classificação. acréscimos, equipe pênalti. atacante Omar Kharbin, 23, apresentou cobrar. Naquela situação decisiva, poderia chutar forte colocado. alto rasteiro. Deu cavadinha bola. "Era momento goleiro jamais esperaria fazer aquilo. arriscado, jeito seguro sair gol", afirmou atacante Folha. surpresa ousadia artilheiro sírio eliminatórias, oito gols, resumem improvável campanha seleção. Nesta quinta (5), time faz partida ida playoffs Ásia Copa Mundo, Austrália. confronto Krubong, Malásia, 9h30. jogo volta marcado terça (10), Sydney, Austrália. passar, enfrentará 4º colocado Concacaf, valendo vaga Mundial Rússia. Síria zebra. seleção jamais Copa. adversário disputou últimos três torneios. Devastada guerra civil iniciada 2011, Síria atua casa desde 2010. Quase retirada eliminatórias causa disso. Qatar Emirados Árabes, dois países consultados abrigar jogos seleção, recusaram. queriam estar associados Bashar al-Assad, presidente acusado usar armas químicas próprio povo. governo sírio nega acusações. hoje, conflito matou cerca 400 mil pessoas. hora prazo final Síria conseguir casa, Malásia aceitou pedido. declinasse, equipe poderia jogar. "Nós queremos falem Síria além guerra. isso. Hoje dia imagem Síria ficou associada guerra chance mudar pouco isso", Kharbin. país desde 2016, Al Dhafra, Emirados Árabes. janeiro ano, contratado Al-Hilal, clubes populares Ásia. nove gols liga nacional. Sete Liga Campeões continente. "Omar ótimo jogador, faro gol. Ajuda bastante grande fase. fala sobre situação país dele. Acho tranquilo porque família inteira conseguiu sair Síria. Então, fica sossegado", afirma meia brasileiro Carlos Eduardo, companheiro Kharbin time árabe. BOICOTE contrário outros jogadores país, artilheiro pensou boicotar seleção. Tentou separar esporte política, algo todos conseguiram. principais revelações sírias, fartas horrores guerra, desistiram. meia Mohammed Jaddou, 19, refugiou Alemanha hoje joga Arminia Bielefeld, 2ª divisão. aconteceu Omar Al Soma, 28, atacante Al Ahli, Arábia Saudita. causa Assad, ficou cinco anos atuar seleção. primeira partida retorno Irã, 5 setembro. Síria precisava empate avançar playoffs perdia 2 1 49 2º tempo. Al Soma marcou classificou seleção. "Agora Síria muitos assassinos, apenas dois. Odeio todos eles. quer aconteça, 12 milhões sírios vão amar outros 12 milhões vão querer matar", ele, entrevista site ESPN britânica. Al Soma quis dizer desejar visto aliado Assad, recusava boicote interpretado apoio grupos terroristas opõem presidente, Estado Islâmico Al-Qaeda. "O resultado Irã incrível maneira aconteceu, gol último lance. passar tempo, time acreditando possível [ir Copa]", completa Kharbin. inevitável regime tente conseguir ganhos políticos vitórias seleção. primeiros jogos eliminatórias, atletas deram entrevistas usando camisas imagem Assad estampada, pedido federação. jogadores atuam Síria, governo garante pagamento salário mínimo (R$ 230 mensais), custeia viagens hospedagens jogos. 360 minutos futebol, pode financiar viagem Rússia ano vem.
Tite comandou reação impressionante seleção brasileira eliminatórias. Desde treinador assumiu cargo, time deixou sexta colocação, invicto dez partidas torneio primeiro garantir dentro campo vaga Copa Mundo. excelente retrospecto deu garantia segurança treinador montar comissão técnica ideal, maior antecessores cargo. técnico Brasil conta atualmente 25 auxiliares– média superior profissional atleta. Nesta semana, trabalha 23 jogadores dois últimos jogos eliminatórias Mundial. Dunga, antecedeu cargo, comissão 21 profissionais. eliminatórias Copa Mundo 2006, Carlos Alberto Parreira 15 auxiliares. inchaço comissão técnica tendência mundial. Barcelona Pep Guardiola, time auxiliar jogador. Teresópolis, seleção brasileira conta desde segunda-feira (2) dois estreantes comissão técnica: preparador físico Ricardo Rosa fisioterapeuta Caio Mello. Rosa trabalha Paris Saint Germain, França. Mello Corinthians. preparador físico profissionais confiança Neymar, artilheiro equipe Tite. trabalharam juntos Santos Barcelona. atacante incluiu contratação profissional exigências fez PSG. Catalunha, preparador bancado brasileiro. Neste pouco ano trabalho, Tite colocou quatro profissionais comissão técnica. Além Ricardo Rosa, técnico pediu confederação contratou auxiliar (Sylvinho), analista tecnológico analista desempenho. Filho treinador, Matheus Bachi analistas tecnológico. responsável série aparelhos monitoram treinamento, câmeras drones. Mello, vez, entrou comissão técnica substituir Anderson Paixão, morto novembro ano passado queda avião Chapecoense Colômbia. treino terça-feira, menos cinco profissionais ajudavam Tite ensaio defesa ataque. Bachi Fernando Lázaro, analista desempenho, espécie sparrings. Lázaro filho Zé Maria, ex-jogador seleção ex-lateral Corinthians. Mundial Rússia, comissão pode aumentar. seleção conta psicólogo, exemplo. emocional jogadores tema questionado própria comissão técnica última Copa Mundo, comandada Luiz Felipe Scolari. Durante torneio realizado Brasil, psicóloga Regina Brandão trabalhou treinador. Tite definiu equipe psicólogo durante Copa Mundo 2018.
Tite fará três mudanças seleção partida Bolívia, quinta (5), eliminatórias Copa Mundo 2018. treino tarde terça (3), Tite confirmou zagueiro Thiago Silva, lateral Alex Sandro meia Philippe Coutinho titulares La Paz. Thiago Silva vai substituir Marquinhos. Alex Sandro ficará vaga Marcelo, cortado contusão. Coutinho, vez, entrará vaga Willian. Tite rejeitou mudanças time teste atletas disputarem Mundial Rússia. "Não faço teste atletas alto nível. precisam competir eles, leais. Joguem cabe mim comissão decidir. grande oportunidade. Alex Sandro ia dentro. assim mesmo", afirmou treinador. treino, meia Diego, Flamengo, cortado dois últimos jogos eliminatórias. apresentou reclamando dores musculares coxa esquerda. segunda (2), atuou derrota Flamengo Ponte Preta, 1 0, Campinas, Campeonato Brasileiro. Tite chamará nenhum jogador substituí-lo. volante Casemiro, Real Madrid, capitão seleção La Paz. 12º jogador utilizar braçadeira desde início Tite. dia 10, seleção enfrenta Chile, Paulo. final entrevista coletiva, Tite anunciou goleiro Ederson titular partida estádio Palmeiras.
meia Diego, Flamengo, cortado tarde terça (3) seleção dois últimos jogos eliminatórias Copa Mundo apresentou reclamando dores musculares coxa esquerda. segunda (2), atuou derrota Flamengo Ponte Preta, 1 0, Campinas, Campeonato Brasileiro. Tite chamará nenhum jogador substituí-lo. "Realizamos exame imagem confirmamos pequena lesão muscular impede participar período convocação", médico Rodrigo Lasmar. CAPITÃO volante Casemiro, Real Madrid, capitão seleção partida Bolívia, nesta quinta (5), La Paz. anúncio feita nesta terça. Desde assumiu cargo ano passado, treinador faz revezamento posto. Paulinho, Barcelona, capitão empate Colômbia, mês passado. Casemiro 12º jogador utilizar braçadeira desde início Tite. Nesta tarde, treinador ensaia time confronto bolivianos. dia 10, Brasil encerra participação eliminatórias Chile, Paulo. seleção lidera torneio classificatório, 37 pontos, garantiu classificação Mundial Rússia.
torcedores vão prestigiar última partida seleção Brasil disputa Mundial Rússia. CBF informou falta vender lote cerca 7.000 ingressos partida Chile, dia 10, Paulo. adversário único venceu Brasil torneio. seleção lidera eliminatórias garantida Copa Mundo 2018. confronto Paulo, seleção quatro partidas Tite divulgar nomes 23 convocados maio. Todos amistosos programados Europa. primeiro Japão, Lillie, França, próximo mês. segundo novembro. adversário anunciado próximos dias. março, time volta gramado. Jogará Alemanha, Berlim. jogo primeiro duas seleções goleada 7 1, Copa 2014. seguida, equipe fará outro teste. amistoso Rússia estádios Mundial. comprar entrada partida Paulo, torcedor pode usar site CBF ir pontos físicos –Estádio Palmeiras, Itaquerão, Pacaembu, Morumbi Vila Belmiro. ingresso barato custa R$ 250. caro sai R$ 600. Nesta quinta (5), equipe enfrenta Bolívia, La Paz. tentar minimizar efeito altitude cerca 3.600 metros acima nível mar, jogadores embarcarão capital boliviana manhã dia partida. Tite definirá time nesta terça (3) jogo La Paz. segunda (2), Neymar deixou treino pouco final. gramado Granja Comary, sentiu duas entradas (uma Paulinho outra Diego Tardelli). treino contou apenas 16 jogadores. grupo estará completo final manhã terça.
cinco atletas, delegação enxuta relação mundiais último ciclo olímpico, ginástica artística Brasil inicia nesta terça-feira (3) Mundial Montreal campanha jogos Tóquio-2020. Rio-2016, modalidade fez história, conquista três medalhas participação, primeira vez, final masculina equipes. causa contusões estratégia comissão técnica levar apenas atletas chances final, Brasil três participantes masculino e, talvez, duas ginastas provas femininas. revelação Thaís Fidelis, 16, confirmada. Enquanto Rebeca Andrade, 18, sentiu dores joelho direito treinos fim semana virou dúvida provas. regulamento, país direito inscrever quatro mulheres seis homens campeonato. representantes masculino vão competir fase classificatória partir 10h30 (horário Brasília). mulheres entram ginásio olímpico nesta quarta (4). Caio Souza, 24, único brasileiro disputará todos aparelhos tentar vaga final. Arthur Zanetti, 27, recuperado cirurgia ombro, vai competir apenas argolas, especialidade. prova, conquistou ouro olímpico Londres-12 prata Rio-16. Arthur Nory, 24, vai buscar notas solo, onde ganhou bronze Rio-16, barra fixa, onde costuma bons rendimentos. decisão Brasil levar equipe reduzida diferente grandes países ginástica, Estados Unidos, costumam viajar times completos, jovens talentos, ganhem experiência. próprio Brasil, jogos Rio, recursos, optou levar times muitas vezes completos mundiais, 8 16 competidores, contando atletas titulares reservas. Confederação Brasileira Ginástica nega diminuição investimentos pós Rio-16 atrapalhado envio atletas Canadá. Hilton Dichelli Junior, treinador ginástica Esporte Clube Pinheiros, vê correta nova estratégia brasileira. Segundo ele, feitas várias avaliações ficou preestabelecido atingisse índices necessários iria. "Os atletas bem preparados representando seleção. início ciclo olímpico, atingiu índice provavelmente vai atingir", Dichelli Junior. Segundo ele, maior objetivo precisam próximos mundiais, 2018 2019, passam classificatórios Tóquio. torneios disputados anualmente, exceção feita ano Olimpíada, ocorrem. primeiras competições Jogos disputas equipes. individuais. desfalques anos Olimpíada normal ginastas descansem. caso americana Simone Biles, considerada atletas perfeitas todos tempos. maior campeã mundial história, 19 anos, resolveu tirar ano sabático ganhar quatro ouros bronze Rio. masculino, atleta japonês Kohei Uchimura, faturou todos títulos mundiais disputa geral desde 2009, vai tentar um. principal rival Oleg Verniaiev, Ucrânia, prata Rio. europeu quase destronou ginasta Japão Jogos 2016. time Brasil, quase todos desfalques causa lesões. Francisco Barreto Júnior sofreu contusão mês cortado. Diego Hypólito, 31, prata solo Rio-16, contundido. feminino, Flavia Saraiva, 18, Jade Barbosa,26, lesões. Daniele Hypólito, 33, meta Tóquio, convocada.
seleção feminina futebol Estados Unidos recebeu aumento salários bônus objetivos alcançados, além melhores condições viagem acomodações, apresentarem queixa formal autoridades país US Soccer, federação futebol. novo acordo, cujos valores divulgados, acertado 2017 ano negociações duração 2021. Estará vigente Mundial França-2019 Olimpíadas Tóquio-2020. reivindicação, jogadoras americana contrato trabalho US Soccer recebiam torno US$ 72 mil ano. Segundo atletas, bônus performance, ganhavam menos integrantes time masculino, pagos apenas convocados. oportunidade, jogador recebia US$ 5.000 caso derrota amistoso, poderia receber US$ 17.625 vitória sobre seleção vista potência modalidade, acordo jornal "The New York Times". comparação, mulher faturava US$ 1.350 partida, caso vitória. derrotas, nada. reivindicação feita março 2016 meio-campistas Carli Lloyd Megan Rapinoe, zagueira Becky Sauerbrunn, goleira Hope Solo atacante Morgan. tomaram decisão descobrirem time feminino gerou US$ 20 milhões receitas federação equipe masculina 2015. atletas apontaram jogos seleção feminina audiência TV superior masculina, além possuir melhor média público estádio melhores resultados. tricampeões mundiais tetracampeãs olímpicas. homens melhor resultado terceira colocação Copa 1930. FIFA Desde 2015, Fifa cobra tratamento igualitários futebol feminino. ano passado, entidade escolheu, primeira vez, mulher cargo secretário-geral, segundo posto Fifa. Trata-se senegalesa Fatma Samba Diouf Samoura, trabalhava programas ONU.
abismo financeiro jogadores seleção brasileira masculina futebol feminina fica restrito apenas salário clubes. camisa verde amarela, diferença grande. homens ganham R$ 500 dia CBF (Confederação Brasileira Futebol) durante treinos enquanto mulheres recebem metade valor. diferença maior jogos realizados país. diária masculina dólar chega R$ 1.600, valores convertidos, enquanto atletas recebem mesmo, R$ 250. último reajuste diária time feminino 2013. "Quantas vezes vão acontecer vários pedidos ninguém vai escutar. Cansei pedir. detalhes mudariam coisas. fácil ir televisão, bater peito dizer dão todo suporte gente precisa, erradas. favor, melhorem diária R$ 250 meninas recebem. anos recebendo mesma diária", escreveu atacante Cristiane, 32, anunciar defenderia seleção. zagueira Andrea Rosa, 33 outra desistiu atuar equipe nacional cita diferença valores. "Sabemos masculino apoio maior tudo conquistaram, ganhamos duas vezes medalha prata Olimpíada outra Mundial situação mudou", atleta. Nesta segunda, jogadora informou quer atuar seleção brasileira. Mauriene quinta pedir chamada, desde demissão técnica Emily Lima, setembro. "A diária representação salarial. ajuda custo damos", afirma Marco Aurélio Cunha, coordenador técnico seleção feminina. futebol masculino responsável maior parte receitas CBF. último balanço, publicado ano passado, entidade informou arrecadado R$ 570 milhões patrocínios, direitos transmissão renda jogos equipe. balanço, futebol feminino entra apenas despesas junto equipe base. Segundo documento, entidade gastou R$ 48 milhões 2016 dois setores -menos metade investido equipe masculina (R$ 98 milhões). "Exatamente porque masculino toda visibilidade, CBF olhar feminino. capta muito, utilizar parte alavancar feminino. vai visibilidade? vai patrocínio forte? seleção. representam país. mínimo igualdade condições". Silvana Gorllner, coordenadora Centro Memória Esporte UFRGS (Universidade Federal Rio Grande Sul). "Se Museu CBF praticamente nada equipe feminina. única existe braçadeira Formiga torneio", completa. CT CBF, Teresópolis, usado equipes femininas. coincidência datas preparação seleção masculina local, 36 quartos, mulheres realocadas hotéis cidade. SELEÇÃO AMERICANA seleção feminina futebol Estados Unidos recebeu aumento salários bônus objetivos alcançados, além melhores condições viagem acomodações, apresentarem queixa formal autoridades país US Soccer, federação futebol. novo acordo, cujos valores divulgados, acertado 2017 ano negociações duração 2021. Estará vigente Mundial França-2019 Olimpíadas Tóquio-2020. reivindicação, jogadoras americana contrato trabalho US Soccer recebiam torno US$ 72 mil ano. Segundo atletas, bônus performance, ganhavam menos integrantes time masculino, pagos apenas convocados. oportunidade, jogador recebia US$ 5.000 caso derrota amistoso, poderia receber US$ 17.625 vitória sobre seleção vista potência modalidade, acordo jornal "The New York Times". comparação, mulher faturava US$ 1.350 partida, caso vitória. derrotas, nada. reivindicação feita março 2016 meio-campistas Carli Lloyd Megan Rapinoe, zagueira Becky Sauerbrunn, goleira Hope Solo atacante Morgan. tomaram decisão descobrirem time feminino gerou US$ 20 milhões receitas federação equipe masculina 2015. atletas apontaram jogos seleção feminina audiência TV superior masculina, além possuir melhor média público estádio melhores resultados. tricampeões mundiais tetracampeãs olímpicas. homens melhor resultado terceira colocação Copa 1930. FIFA Desde 2015, Fifa cobra tratamento igualitários futebol feminino. ano passado, entidade escolheu, primeira vez, mulher cargo secretário-geral, segundo posto Fifa. Trata-se senegalesa Fatma Samba Diouf Samoura, trabalhava programas ONU.
lateral meia Maurine, 31, Santos, anunciou nesta segunda-feira (2) vestirá camisa seleção brasileira feminina futebol. quinta atleta desiste atuar seleção demissão treinadora Emily Lima último dia 22. ex-técnica seleção substituída cargo Oswaldo Alvarez, Vadão. "Bom, sei onde começar porque decisão difícil vários motivos, breve objetiva. Hoje venho despedir seleção brasileira. anos anos servindo pátria. Saio contente porque sempre doei máximo melhor seleção. Saio triste conseguido título expressão país e, assim, consequentemente melhorias modalidade. Agradeço torcedores, fãs sempre comigo. Obrigado, Maurine", atleta. Além Maurine, outras jogadoras desistiram seleção atacante Cristiane, 31, Changchun Yatai (CHI), meia Fran, 27, Avaldsnes Idrettslag (NOR), lateral Rosana, 35, North Carolina FC (EUA), zagueira Andrea Rosa, 33, Avaldsnes IL (NOR). cinco jogadoras despediram seleção brasileira chamadas Vadão torneio amistoso China, dias 19, 21 24 outubro. Além brasileiras chinesas, competição participação Coreia Norte México.
Bobbi Kristina Brown, filha única cantora Whitney Houston, morreu neste domingo (26), 22 anos, passar seis meses coma. jovem encontrada inconsciente banheira, circunstâncias similares morte mãe, dia 31 janeiro, namorado, Nick Gordon. data próxima aniversário três anos morte Whitney, encontrada vida banheira. Bobbi desde dia 24 junho clínica, estado vegetativo, passar meses hospital coma induzido. família confirmou morte revista "US Weekly". "Ela finalmente paz braços Deus. Queremos agradecer novamente todos quantidade imensa amor apoio durante últimos meses", comunicado oficial. circunstâncias morte continuam sendo tratadas investigação criminal polícia norte-americana. Bobbi marcas corpo encontrada banheira. namorado dela, Nick Gordon, interrogado polícia, chegou proibido família visitá-la hospital. março, deu entrevista programa TV americano parecia perturbado ameaçava matar. Logo depois, internado clínica reabilitação, saiu abril. relacionamento polêmico, rapaz adotado informalmente Whitney adolescente criado irmão Bobbi. Nascida 1993, Bobbi filha única Whitney Bobby Brown. dois casados 14 anos, viviam relação conturbada, rumores infidelidade, drogas violência doméstica. Vídeo
33º Festival Dança Joinville, começou quarta-feira (22) termina próximo sábado (1°), vencedores categorias. evento, acordo organização maior festival dança mundo, reúne cerca 2500 bailarinos inscritos recebe mil atrações. Festival Joinville começa mil atrações contraria ano 'mais enxuto' Além competições, festival oferece cursos diários estudantes dança espetáculos ballet Bolshoi grupo italiano eVolution. montagem "Quebra Nozes" envolvendo 80 bailarinos, Escola Teatro Bolshoi Brasil completa 15 anos atividades país. escola única filial Bolshoi Rússia.
roteiro 2013 recém-lançado filme "Pixels", alienígenas intergaláticos fazem rombo tesouros nacionais China —a Grande Muralha. cena desapareceu versão final comédia ficção científica estrelada Adam Sandler lançada Sony Pictures Entertainment semana Estados Unidos Brasil. extraterrestres atacam localidades importantes outras partes, detonando Taj Mahal Índia, Monumento Washington partes Manhattan. Executivos Sony pouparam Grande Muralha terem ficado receosos obter aprovação filme China, revelou análise e-mails internos empresa. série alterações objetivo retirar filme qualquer conteúdo que, segundo temores gerentes Sony, autoridades chinesas possam interpretar visão negativa país. Além daquela Grande Muralha, saiu cena China mencionada possível culpada ataque, assim referência "irmão conspiração comunista" invade servidor e-mail —tudo aumentar chances "Pixels" chegue segunda maior bilheteria mundo. "Embora fazer buraco Grande Muralha possa problema, parte fenômeno mundial, verdade desnecessário, porque irá beneficiar lançamento chinês nada. Recomendo, então, façam", escreveu Li Chow, principal representante Sony Pictures China, e-mail dezembro 2013 executivos companhia. mensagem Li dezenas milhares e-mails confidenciais documentos Sony hackeados publicados final ano passado. governo EUA culpou Coreia Norte invasão —o filme "A Entrevista", Sony, incomodado Pyongyang satirizar líder país. abril, site WikiLeaks publicou leva e-mails, memorandos apresentações invasão Sony arquivo pesquisável Internet.
caixa uísque, escondeu equipamentos fotográficos. Pegou voo barato Santiago Cuba pediu táxi chegar aeroporto –entrou ônibus normal. cigarro apagado lábios surrada bolsa esportes, diluiu multidão. Enrique Meneses único fotógrafo conseguiu chegar Sierra Maestra acompanhar movimento Fidel Castro Che Guevara rumo histórica conquista poder. fotos, publicadas originalmente edição abril 1958 "Paris Match", correram mundo. sido escalado revista cobrir construção túnel Havana. editor comentou revolução curso ilha poderia divertido fotografar paraquedistas enganchados árvores. Meneses (1929-2013) fez mais. Captou cotidiano guerrilheiros, reuniões camponeses, leituras, cavalgadas, tiroteios. fotógrafos concorrentes, equipamentos bolsas couro, nunca conseguiram alcançar acampamentos móveis revolucionários. Parte trabalho jornalista –que registrou cenas reis, rainhas, artistas militantes direitos humanos– megaexposição PhotoEspaña, acontece Madri outras sete cidades espanholas. 101 mostras reunindo obras 395 artistas, metade latino-americanos. Nomes consagrados Mario Cravo Neto, Miguel Rio Branco, Alberto Korda, Lola Álvarez Bravo, Julio Zadik Manuel Carrillo dividem atenções jovens talentos artes visuais 30 agosto. EM CHAMAS Centro Cibeles, Madri, fração irreverente fotografia América Latina apresenta exposição "Latin Fire". lá manifestantes ditaduras, militares severos, pichações muros, casais desafiam padrões, festas noturnas, rebeliões. "Há alegria espírito sacrifício sociedade melhor delírio viver sonhos apaixonados", disseram curadores Alexis Fabry Maria Willis apresentação mostra. espaço, andares acima, picante provocativa fotografia mexicana aparece "Develar Detonar", obras vários artistas expondo contradições violência país. pouco história surge vigor trabalho revolucionária italiana Tina Modotti, fotografou México início século 20, ênfase eclosão camponeses cenário político. espaço Loewe Serrano, pode-se ver retratos fez pintor mexicano Diego Rivera poeta russo Vladimir Maiakóvski. INTENSO Jardim Botânico Madri, brasileiro Mario Cravo Neto destaque. Cenas Salvador Nova York mesclam retratos intensos –um usado apresentar festival todo. Ali, agapantos, girassóis parreiras, feirinha ótimo lugar fisgar ofertas livros fotografia. além mostras, PhotoEspaña organiza debates oficinas didáticas. universo múltiplo gosta artes, estética jornalismo.
Descalça, vestindo trapos, colo ombro esquerdo mostra, mãos pedissem esmola. Alice Liddell seis anos posou Charles Dodgson jardim casa, Oxford, Inglaterra, 1858. Quatro anos tarde, pediria professor matemática conhecido pai contar história durante passeio. Gostou tanto que, final dia, pediu redigisse. meses, estaria pronto manuscrito original "Alice País Maravilhas", assinado sob pseudônimo Lewis Carroll. fac-símile retrato, manuscrito, outras fotografias, anel pedras, bolsa clara flores brancas bordadas, Bíblia carta aniversário pai objetos pessoais Alice Liddell integram exposição sobre 150 anos livro cartaz biblioteca museu Morgan, Nova York, 11 outubro. cuidado revelar pouco personalidade criança inspirou Carroll esbarra outro aspecto conhecido história trás clássico infantil. provas veneração autor Alice, sim indícios, curadora Carolyn Vega. Pistas, retrato, alimentam décadas especulações torno sentimentos Carroll menina. anos, frequentou casa Liddell, família abastada vitoriana. Fotografou Alice irmãs vez. Conhecia pai delas, Henry Liddell, universidade. Mas, dado momento, convívio cessou. SUMIÇO "Não podemos tirar conclusões, algo aconteceu", Vega. geral volumosos detalhistas, cadernos pessoais Carroll período sumiram. "É frustrante saber passou cabeça dele, acesso tantos registros outras fases." for, intenção curadora reacender debate, sim dar vida Alice. "Há diversos aspectos livro baseados vida. interessante divertido descobri-los", justifica. conhecer Alice, Carroll entretinha irmãos histórias. 13 anos, fez poema imprimia estilo viria caracterizar clássico. Nonsense cômico, brincava palavras pronúncia similar: "tail", rabo, "tale", conto. exposição mostra trabalhos período desenhos acompanhavam. caso "Alice", Carroll resolveu ilustrações fizera manuscrito original substituídas profissional publicação livro. sucesso obra atribuído, parte, vida John Tenniel conseguiu dar personagens. várias versões expostas Morgan mostram ilustrador respeitou característica original traços Carroll, aprimorando-os criar personagens consagraram imaginário somente infantil. Alice Carroll, exemplo, desproporcionalmente pescoçuda, olhos esbugalhados cabelo menos delicado Alice Tenniel. anotações revelam autor sistemático. Carroll acompanhava meticulosamente Tenniel decidia junto editora tamanho posição ilustração, página página. coincidência, cartas Carroll Tenniel perderam. novo, relação duas figuras permanece "opaca" contraste rastros produção profícua dupla, Vega.
"Entre Tapas Beijos", hit Leandro & Leonardo, serviria bom título contar história música sertaneja Brasil. bordoadas voaram alcunhas "bregas" "neojecas". ideia trata gênero inferior espalhou-se críticos artistas MPB, sobretudo hits "Evidências", Chitãozinho & Xororó cantam sobre "a loucura dizer quero". 1991, Caetano Veloso fala sobre rádios "tocando lixão", dois anos Gilberto Gil reclama "ciclos baixa qualificação". beijos estalaram tremendo alcance popular. crescente desde primeira gravação, "Jorginho Sertão" (1929), sobre rapaz podia escolher três filhas solteiras patrão, chegando Michel Teló global "Ai, Pego" –que ganhou coreografia soldados israelenses versão romena. "caipira piraporas" sertanejo universitário, estilo tema dois livros recém-lançados: acadêmico, doutor história UFF (Universidade Federal Fluminense) Gustavo Alonso ("Cowboys Asfalto"), protagonista saga, Teló, escreveu "Bem Sertanejo" jornalista André Piunti partir série homônima "Fantástico" (Globo). lançamento, Teló traz entrevistas grandes nomes gênero, Milionário & José Rico Gusttavo Lima. cantor, sertanejo alvo fácil. "As pessoas criticaram porque letra 'Ai, Pego' simples. fazer simples categoria qualquer consegue", afirma Folha. conseguiu deu bem. "Pense Mim", Leandro & Leonardo, música cantada país 1991. indústria cultural demorou pensar neles. 1987 1994, boom sertanejo, Globo incluiu apenas 12 canções trilhas, "Cabecinha Ombro" novela "Pedra sobre Pedra" (1992). período, Gal Costa sozinha emplacou 11 faixas. ataques vieram vários fronts. 1952, dupla Cascatinha Inhana adaptou paraguaia "Índia", puristas caíram cima "estrangeirização" música rural. tarde, Gal cantaria sobre "cabelos ombros caídos, negros noites luar". Alonso, livro analisa evolução sertanejo, destaca permanente má impressão crítica gênero. Hoje, geração 1990 virou tradição. berlinda, agora, sucessores, diz. "Zezé di Camargo chamou sertanejo universitário mentira marqueteira." reinava "cornologia", nova geração faz "poética farra", colecionando mulheres Camaros amarelos. parte Brasil regozija continuar alheia ídolos, ficou evidente morte Cristiano Araújo, afirma Alonso. "Ao tempo, conseguiu transformar música sertaneja algo diferente, fez Michel Teló torná-la mundialmente conhecida. Hoje, tantos nomes surgindo sabe quem." BEM SERTANEJO AUTORES Michel Teló André Piunti EDITORA Planeta QUANTO R$ 36,90 (256 págs.) COWBOYS DO ASFALTO AUTOR Gustavo Alonso EDITORA Civilização Brasileira QUANTO R$ 65 (560 págs.)
melhores discos música brasileira safra 2014 ganha, enfim, show lançamento altura. bandolinista Ronen Altman exibe repertório "Som Bando", álbum estreia, neste domingo (26), Auditório Ibirapuera. 30 músicos arranjadores participaram disco, pianista maestro Laércio Freitas, multi-instrumentista Arismar Espírito Santo acordeonista Lulinha Alencar estarão presentes show, assim quinteto sopros "cozinha" acompanhou Altman gravações. "Foi bem difícil", admite mineiro radicado Paulo, explicando agenda músicos complicou realização espetáculo, pretende fiel disco. "Tive substituir três músicos, resto bando estará comigo." desejo contar tantos músicos gravações nada ver mania grandeza. instrumentista compositor quis homenagear colegas estimularam dedicar intensamente música. Aliás, termo "bando", título álbum, possui duplo sentido: Altman refere-se tanto instrumento colegas dividem mesma paixão. repertório show estarão composições Altman, valsante "Nanai" (parceria Celso Viáfora, arranjada Nailor Proveta), lírica "Cristalina" (arranjo Tiago Costa) encantatória "Deserto" (arranjada Claudio Leal Ferreira). canções conhecidas fãs MPB, romântica "Fim Ano" (de José Miguel Wisnik Swami Jr., coprodutor álbum), arranjada Gilson Peranzzetta, "Obsession" "Rio Amazonas", belas composições Dori Caymmi, arranjou. Altman diverte lembrar chegou gozado Arismar Espírito Santo, anos atrás, prometer gravaria composição amigo ("Turma Toda"), ritmo lento destacar beleza melodia. promessa cumprida, "Som Bando", meio saboroso arranjo Laércio Freitas. "O Arismar morreu rir cara, ferrou. aceitar gravação lenta participou disco, tocando baixo", conta Altman, sorrindo. RONEN ALTMAN QUANDO domingo (26), 19h ONDE Auditório Ibirapuera, av. Pedro Álvares Cabral, s/nº, portão 2, parque Ibirapuera, tel. (11) 3629-1076 QUANTO R$ 10 R$ 20
fãs Francis Ford Coppola poderão assistir, próximo domingo (26), maratona trilogia famosa diretor, "O Poderoso Chefão". mostra sobre cineasta encerrada exibição três longas juntos, domingo, separados segunda (27) quarta (29), CineSesc. clássico 1972, inspirado livro "O Chefão", Mario Puzo, consagrou Coppola, atores Marlon Brando, Al Pacino Robert Niro, além compositor Nino Rota. continuações, lançadas 1974 1990, deixaram menos. PODEROSO CHEFÃO QUANDO dom. (26), 14h, 17h20 21h (maratona três filmes); seg. (27), 20h30 (parte 1); ter. (28), 20h (parte 2); qua. (29), 20h45 (parte 3) ONDE CineSesc, r. Augusta, 2.075, tel. (11) 3087-0500 QUANTO R$ 3,50 R$ 12 Poderoso Chefão
SBT vai deixar breve canal patrão passará atender canal patroas. reestruturação descentralizará decisões rede TV 30 empresas grupo Silvio Santos, companhia comandada conselho formado filhas três profissionais definidos. planos contados Patricia Abravanel, 35, alto saltos 12 sapato vermelho sinuoso envernizado. "Eu nunca compraria isso", filha, apresenta "Máquina Fama" "Programa Silvio Santos" titular disponível. figurino "stylist" contratada pouco. Silvio Santos contrata consultoria dará força filhas grupo Silvio Santos animador circo conhecido 'peru fala' sapato faz parte faceta Patricia acostuma: comanda programas apenas quatro anos cinco maiores audiências casa. filha número quatro —Silvio chama herdeiras números— contemporiza: "O carro-chefe novelas mãe. segunda maior audiência Silvio Santos. cinco mais. dia chego lá". ultrapassada irmã. últimas semanas, duas frente câmeras: Silvia revés judicial Rebeca piada paterna. "Somos unidas. tipo Kardashians, certinhas menos fúteis. Todo mundo trabalha", diz, gargalhando. mesma começou estagiar empresas grupo 20 anos, expulsa duas escolas começado três faculdades formar. "Quando entrei, assumi: aqui porque filha dono. Adiantei poderiam dizer." temido críticas, recebeu "carinho público ama Silvio". Estreou 2011 programa "Cante Puder", famosos passavam perrengue. cena: ex-deputada Havanir Nimtz tentando cantar "Eu Quero Tchu, Quero Tchá" embaixo árvore cenográfica enquanto recebia bombas fumaça formato maçã. "Não gostava. assistia." redimir, fez lista todos atração convidará apresentarem "Máquina Fama". CARISMA NO SEQUESTRO Descobriu pessoa carismática momento insólito. "Foi repercussão falei varanda, sequestro [em 2001]. tão sincera pessoas achavam síndrome Estocolmo", conta. "Tava nada! Logo disso, shopping, crianças vieram falar comigo. ali percebi habilidade comunicar." Desde então, faz. dias, termina 22h acorda cedo ver filho Pedro, dez meses, deputado federal Fábio Faria (PSD-RN). pique tocar negócios? "Me sobra tempo!" Patricia temeu tempo SBT virasse "uma padaria", membro trabalhando função. "Mas percebi diferencial. pilares família." Conheça 7 mulheres Abravanel Íris, 65, matriarca espante e-mail Íris Abravanel, 65, pipocar caixa entrada duas manhã, relatam funcionários SBT. "Espero marido dormir trabalhar silêncio", lançamento novo folhetim, infantojuvenil "Cúmplices Resgate". trama, autora novelas "Revelação" (2008) "Vende-se Véu Noiva" (2009) abordará atritos católicos evangélicos (sua religião), Íris promete final feliz. integrar folha pagamentos canal, grife roupas baixo anos 2000. Começou escrever "pela dificuldade marido encontrava trazer autores globais". Cíntia, 52, filha número 1 encontrar Cíntia Abravanel, 52, vá teatro. filha número Patrão pertence artes cênicas teledramaturgia. Cíntia, administrou teatro Imprensa anos, toca produtora realiza espetáculos administra carreira filho, cantor ator Tiago Abravanel. 2014, aproximou negócios familiares: responsável adaptar novela "Carrossel" teatro. "A maturidade traz todos. Inclusive mim. gente oportunidade descobrir, maneira". Silvia, 45, filha número 2 vez Matheus Ueta, 11, Ana Julia, 9, Silvia Abravanel, 45, apareceu frente "Bom Dia Cia." 15 julho. determinação judicial proibira crianças gravarem, argumentando jornada trabalho inadequada. diretora matinal assumiu função cima hora. "Ela ficou bem assustada encarar desafio", madrasta Íris, "mas preparada enfrentar vier". nó Justiça desfeito, seguirá frente programa, crianças. Silvio dará dica? "Provavelmente, algo roupa, figurino", aposta Silvia. Daniela, 39, filha número 3 terceira filha, 39 anos, "dona grade" SBT. atribuições diretora artística programação contratar apresentadores escolher novos projetos. trouxe Eliana volta canal ideia reviver "Chiquititas", maior sucesso audiência emissora últimos tempos. Pode vista filhos trabalho costuma longas conversas artistas SBT. "Ela brinca comigo vez quando, artista demais preciso ir igreja", Patricia. Patrícia, 35, filha número 4 Quarta filha Silvio Santos, Patricia herdou carisma talento pai trabalhar frente câmeras. "Eu adoro gravar plateia", ela, contrariando máxima filmar auditório dá dois trabalhos: divertir espectador divertir colegas trabalho, termo pai cunhou claque. Silvio "sensibilidade incrível" escora evoluir apresentação. "Atualmente, tento ficar solta teleprompter controle entrevistas gravadas, vivo." filha número quatro medo público vivo set: emocionar fãs freqüenta "cada vez igreja" evangélica, nenhum pastor pensar "que ovelha dele". carreira, diz, começando. "Ninguém sabe quanto tempo ficarei TV, então vou indo." Rebeca, 34, filha número 5 "Vim caravana Roque", filha número cinco dividiu palco pai, cinco anos atrás. Tinha verdade vindo escola bilíngue cursos EUA Suíça, levaram direção Jequiti, empresa cosméticos vendas anuais casa R$ 450 milhões. explicar produtos companhia Rebeca voltou programa pai, início mês. Mas, repente, Silvio deixou sozinha: "Enquanto continua, vou mijar". Rebeca, 34, então bateu palmas embananou prêmios atração. sido ensaio apresentadora? "Foi brincadeira", assegura irmã Cíntia. Renata, 29, filha número 6 "A caçula Golias", Íris Abravanel, 2014, referindo-se nova (e misteriosa) filha. Renata, 29, vice-presidente grupo Silvio Santos. Discreta, raramente aparece público, geralmente funções corporativas convenções empregados Jequiti. "Ela firme, gentil", funcionário corredores SBT. raras vezes deu entrevista, Rede TV!, 2013, falou sobre ofício: "Eu amando, sido privilégio trabalhar próxima [Silvio Santos]." Renata mostra pouco redes sociais. Publica fotos clã cria hashtags #abravafamily (família Abrava) #sistersbychance friendsbychoice (irmãs acaso, amigas escolha).
sonetos, salamaleques rococós, som música semissacra mulato alforriado Manuel Dias Oliveira, século 18 vai fazendo ocaso colinas mineiras João del Rei. ouvidor José Inácio Alvarenga Peixoto assume comarca, encanta moçoilas idade casamento inventa novo patamar ideias educação sociedade rica malcriada colônia. Acaba porém abduzido doce encantadora Bárbara Eliodora, poeta ativista política casa faz prole. Seria, sim, linda história amor, contrassensos habituais, encenada plena véspera Inconfidência Mineira –um episódios indignantes quase sempre triste história Brasil. bon vivant gastador tempos Lisboa emerge inconfidente Alvarenga Peixoto, lutaram bravamente independência –e caro pagaram isso. Prisão, degredo morte opõem alegria harmonia iniciais –e sobram face envergonhada terras mineiras chafurdam descaso pobreza. juíza desembargadora mineira Monica Sifuentes conhecimento profundo causa. narrativa histórica tranquila, dando tempo tempo personagens eventos, permite mergulhe sobressaltos naquele momento, naquele local –e naqueles sentimentos. história sobrepõe indivíduo, egocentrismos desafiam desenrolar coletivo. Antagonismo querer poder. sempre. BÚZIOS país influenciado desde primórdios culturas tão diferentes quanto africana europeia, cabe bem cena Bárbara vai consultar búzios emissária orixás, moça sai, revela homem enforcado conchas mostraram. Então, cúmplices todos segredos além aquém –e favorecidos futuro sabermos livros escola final sórdido daquela revolta–, podemos desfrutar culpa período poluição estresse. lamentar Brasil levou 30 poucos anos conhecer própria independência, jeito levará bem 200 aprender lidar ela. UM POEMA PARA BÁRBARA QUANTO: R$ 44,90 (432 PÁGS.) AUTOR: MÔNICA SIFUENTES EDITORA: GUTENBERG
Eiji Oue, 57, virou sensação 46º Festival Inverno Campos Jordão. Brincalhão, adepto troca figurino ensaio profundo conhecedor música, maestro japonês conquistou bolsistas formam Orquestra Festival. Sob comando, grupo toca "Sinfonia nº 1", Mahler (1860-1911), "Passacaglia", brasileiro Marlos Nobre, neste sábado (25), Campos Jordão, domingo (26), Paulo. "Ele meio louco, bom sentido", brinca violinista Sarah Nojosa, 14, Paulo. "Faz muitas caretas, dança. musical." "Ele estimados originais tanto ponto vista musical quanto pessoal passaram pódio Osesp", afirma diretor artístico sinfônica, Arthur Nestrovski. Nesta quinta (23), Nestrovski brincou Oue, perguntando iria trocar figurino ensaio. trocou: primeira parte, vestiu jaqueta preta e, segunda, casaco azul calça faixa laterais. Oue desenha roupas relógios –na apresentação quinta, usou pulso. tempo, manda peças leilão, renda revertida obras assistenciais. maestro conta ficou impressionado Orquestra Festival. "Precisei parar olhar rostos certeza Osesp", ele. "O som redondo maduro. Difícil acreditar jovens tocavam juntos apenas duas semanas! prontos qualquer novo desafio!" EIJI OUE ORQUESTRA DO FESTIVAL QUANDO sáb. (25), 20h30, Campos Jordão, dom. (26), 11h, Paulo ONDE Auditório Cláudio Santoro, av. Dr. Luis Arrobas Martins, 1.800, Campos Jordão, tel. (12) 3662-6000; Sala Paulo, praça Júlio Prestes, 16, Paulo, tel. (11) 3223-3966 QUANTO grátis (ingressos distribuídos duas horas concerto; dois bilhetes pessoa) CLASSIFICAÇÃO 7 anos
José Miguel Sánchez descobriu Conan, Bárbaro, dez anos, Havana. pouco tempo, usando botas gigantes cabelos compridos, inventando estilo pessoal chamou "roqueiro medieval". Sánchez, 46, cujo pseudônimo Yoss, sonhava aventuras estilo Conan Alpes Califórnia. entanto, podia sair Cuba. Então, 15 anos, começou escapar mundos imaginários criava textos. "A Planet Rent" [Um Planeta Alugar], Yoss, publicado recentemente Estados Unidos Restless Books, juntamente "A Legend of the Future" [Uma Lenda Futuro], Agustín Rojas -raras aparições inglês livros ficção científica cubanos. "A Planet Rent", escrito quase duas décadas, ambientado mundo conquistado alienígenas transformado playground turístico. alegoria Cuba durante anos 1990, época pobreza generalizada criada queda União Soviética. prosa direta, sarcástica, sexual muitas vezes violenta, autor critica realidade cubana termos mal disfarçados. desertores cubanos deixam país balsas, "lançamentos espaciais ilegais", prostitutas "trabalhadoras sociais", estrangeiros "xenoides" Cuba "planeta cujos habitantes pararam acreditar futuro". toda ficção científica tão crítica governo. Rojas, morreu 2011, situou "A Legend of the Future" (1985) mundo comunismo derrota capitalismo. Muro Berlim caiu, Rojas sentiu-se tão traído desistiu escrever ficção científica e, perto fim vida, trabalhou convencer outros ex-ditador Fidel Castro robô existia. Ilan Stavans, professor Amherst College, Massachusetts, fundou Restless Books 2013 empresa exclusivamente digital. "A Planet Rent" "A Legend of the Future" escolhidos impressos, ele, porque refletem realidade política tempo natureza eclética cultura cubana. "Temos problema futuro", Stavans. "A América Latina ficou obcecada ferimentos conquista colonização." hoje ficção científica ganha popularidade Cuba, cerceada durante toda história. gênero floresceu anos 1960, obras escritores Ángel Arango, Oscar Hurtado Miguel Collazo. Porém, tudo desapareceu 1971, Fidel Castro adotou ideologia soviética realismo socialista, exigia literatura glorificasse comunismo. "Minha geração viveu época ficção científica fantasia proibidas", Daína Chaviano, 58, proeminente autora cubana vive Miami. Yoss que, desde anúncio reaproximação Cuba EUA, dezembro, visto jovens escritores explorarem novos temas voltados futuro. afirmou preparando novo livro. "Eu gostaria enfocar grande mudança tecnológica Cuba mudaria tudo", disse. breve, história ficção científica "escreverá si mesma", ele.
"Houve fase vida literalmente vivia meio câmera." Cara Delevingne, confusão autoconfiante braços pernas magros, cabelos despenteados, tatuagens jeans pretos rasgados, arqueou sobrancelhas arregalou olhos, descrevendo animação hábito registrar vídeo própria ascensão meteórica. "Ver Lars Ulrich tocar show Metallica, estando atrás bateria! Tomar doses tequila Whitney Houston logo morrer! velha, vou olhar todos vídeos curtir muito, porque provavelmente vou lembrar muita coisa." Hoje supermodelo Delevingne, 22 anos "it girl" britânica reinante, hasteando bandeira Reino Unido Hollywood "Cidades Papel". segundo filme criado partir romance John Green. Outra adaptação, "A Culpa Estrelas", virou sucesso mundial arrecadou US$ 300 milhões. "Cidades Papel" sendo lançado mundialmente. preciso 15 milhões seguidores Delevingne Twitter entender porque boa escolha papel adolescente rebelde Margo Roth Spiegelman. "Cidades Papel", personagem descrita vizinho admirador "possivelmente criatura deslumbrante Deus criou", garota "cuja vida série aventuras inacreditavelmente épicas". Cara Delevingne modelo Burberry outras grifes, "angel" Victoria's Secret estampou capa edição julho "Vogue". crítico Justin Chang, "Variety", desdobrou elogios, dizendo Delevingne "o verdadeiro achado filme" "a julgar trabalho neste filme, atriz marcante chegou ficar". criador Margo, John Green, escreveu e-mail atriz "capta desconexão" imagem Quentin -o vizinho representado Nat Wolff-tem Margo imagem própria Margo si. "Ela entende melhor ninguém pessoas olhando pensando conhecem, realidade quase ninguém ouvindo fato", explicou. Cara Delevingne cresceu família londrina privilegiada, longe perfeita. Joan Collins madrinha. pai, Charles, incorporador imobiliário, mãe, Pandora, escrevendo livro memórias sobre dependência heroína durante anos. "Fiz muita terapia menina odiava. acostuma repetir mesma inúmeras vezes, vira história", comentou Delevingne. "Eu sempre quis atriz, desde quatro anos. nova odiava, então preferia outras pessoas." estreou modelo sessão fotos "Vogue" italiana Bruce Weber 2003, dez anos idade, assinou contrato prestigiosa agência modelos Storm 2009 levou casa troféu Modelo Ano British Fashion Awards 2012 2014. Apesar disso, modelo nunca sonho, disse. primeiro papel cinema, princesa "Anna Karenina" (2012), passou horas arrumando cabelos maquiagem tomada. "Então diretor chegou disse: 'Pare modelo. Pare tentar ficar linda.'" Delevingne papéis coadjuvantes "London Fields", "Peter Pan", "The Face of an Angel", "Tulip Fever" "Kids in Love". próximo papel principal ficção científica Luc Besson "Valerian". Recentemente, representou vilã Magia superprodução "Esquadrão Suicida", David Ayers DC Comics, lançada 2016. Neste mês, Delevingne formalizou afastamento moda, rompendo contrato Storm Model Management. vai continuar fazer trabalhos seletivos modelo. "Adoro dizer 'não'", comentou. "Antes gostava, cobrou preço enorme saúde." gostaria seguir exemplo Charlize Theron, começou carreira modelo. "As pessoas podem colocar caixinha quiserem: modelo qualquer outra. seguir adiante fizer bom trabalho, algo espero fazer, então espero deem filmes fazer -e ganhe Oscar!" isso, sorriu serenamente. reclinou-se trás mostrou língua.
tela "O Negro Cipião", Paul Cézanne, chegou Brasil entrou acervo Masp, 1950, jornal "Diário S. Paulo" noticiou "senhores casa grande", referência patronos museu, mostrariam "famoso esquivo negro cézanniano sociedade". comum naqueles anos formação coleção fizessem festas torno entrega obra, tendo anfitriões ricos doadores trás aquisição. irônico, tom artigo época raiz histórica. últimos anos, tela exposta novo recorte acervo arte francesa Masp vem sendo revista luz luta abolicionista, tendo pesquisadores chegado conclusão que, nesse quadro, Cézanne, morto 67, 1906, fazia retratar negro qualquer. "Negro Cipião", tela 1866, alusão explícita retrato escravo açoitado Estados Unidos publicada revista "Harper's Weekly" três anos feito pintura. plena Guerra Civil americana, imagem dupla McPherson Oliver, hoje coleção Metropolitan reproduzida Masp, causou comoção, chegando círculos ilustrados Paris, onde debate abolicionista então entrava ebulição. opinião pesquisadores, Cézanne, então vivia capital francesa, visto imagem, alvo debate símbolo movimento escravidão, vivendo caverna. marchand época, Ambroise Vollard, contava negro Cipião Cézanne modelo vivo costumava posar artistas Académie Suisse, Paris, escola onde Cézanne estudou. fotografia americana, batizada "Costas Açoitadas", retratado conhecido negro Gordon, escravo fugiu Mississipi, sul país, juntar fileiras soldados norte, então guerra Estados escravocratas. detalhes, texto narrava Gordon conseguira escapar perseguição longo dias pântanos Mississippi Louisiana porque esfregou cebola corpo, despistando cães caça capatazes. quadro Masp, Cézanne revisita pose Gordon, parece apoiar sobre monte algodão, alusão trabalho escravos plantações sul americano. Nicholas Mirzoeff, Universidade Nova York, escreveu livro compara duas imagens. "Essa pintura exagera comprimento costas negro, demonstrando grande semelhança fotografia", afirma Mirzoeff. "A textura tela, vermelho sugere sangue, parece evocar ferimentos Gordon, enquanto branco pode lido monte algodão, dá dimensão americana imagem, entendida contexto debate abolicionista." lançado quatro anos, estudo Mirzoeff encontra ressonância maior conflitos raciais voltaram pautar obra artistas contemporâneos, especial rastro assassinatos negros polícia americana. ALEGORIA DA LIBERTAÇÃO Jan Asante, designer britânica, escreveu artigo ano passado enxerga quadro Cézanne "alegoria escalada movimentos libertação colônias". "Este debate recente inserido discussões sobre identidade, negritude histórias reprimidas", Fernando Oliva, curadores Masp. "E forma quadro mostrado aqui desde anos 1950 traz debate país." Oliva fala artigo apresentava "O Negro Cipião" "esquivo", contando quadro "cativo" exibido "senhores brancos interessados captura patrimônio brasileiros". ARTE DA FRANÇA QUANDO ter. dom., 10h 18h; 25/10 ONDE Masp, av. Paulista, 1.578, tel. (11) 3251-5644 QUANTO R$ 25
comédia usada tempo atenuar medo preconceito. isso, comediantes muçulmanos usaram recentemente humor contra-atacar islamofobia Estados Unidos. Muslim Funny Fest [Festival Humor Muçulmano] aconteceu 21 23 julho Nova York. Segundo organizadores, primeiro evento gênero realizado país. Dean Obeidallah, apresenta programa semanal rádio Sirius XM escreve coluna "The Daily Beast", organizou festival três dias Maysoon Zayid, conhecida popular palestra TED "I Got 99 Problems... Palsy Is Just One". dois ficaram amigos início anos 2000. "Ela única comediante árabe conhecia além mim", ele. 2003, iniciaram Festival Comédia Árabe-Americano Nova York exibir comediantes árabes contrapor hostilidade atentados terroristas 11 Setembro. evento, 12a edição, acontecerá novembro. últimos anos, porém, começaram sentir religião diferenciava. isso, decidiram fazer evento separado comediantes muçulmanos diversas origens étnicas. "Só começamos fazer comédia étnica comédia muçulmana sentimos comunidade sitiada tratados palcos iguais", Zayid. festival servidas bebidas alcoólicas. "Achei bom fazer noite álcool, pessoas bem conservadoras sentissem vontade expor." religião tema piadas décadas, organizadores festival poderia diferente. "Não censurando ninguém", Zayid. "Os comediantes podem falar sobre quiserem. vamos dizer: 'Oh, podem falar adoram sanduíches bacon'." comediantes muçulmanos lutam serem aceitos corrente dominante. sentimento, segundo Negin Farsad, inspirou documentário "The Muslims Are Coming!", seguiu Farsad, Obeidallah outros comediantes muçulmanos turnê Estados Unidos. filme mistura cenas inventadas -como campanha "Abrace Muçulmano"- iniciativas discutir narrativas repetidas, ideia muçulmanos querem levar sharia (lei islâmica) EUA. Farsad estúdio abriram processo judicial metrô Nova York empresa recusar publicar anúncios documentário ano passado. "Acho deveríamos poder contar história, história muçulmanos hilários", Farsad. Obeidallah hostilidade islã instigada organizações terroristas Al Qaeda Estado Islâmico dominam noticiário, enquanto maioria americanos conhece muçulmanos poderiam passar imagem diferente. começa programa rádio dizendo público: "Eu quero amigo muçulmano". "A realidade pessoas Maysoon Negin jamais acusados maus", disse. "Elas dirão: 'Você bons', exceção, EI norma. exceção. corrente dominante islamismo."
Anos publicação "Caro Michele" "Léxico Familiar", ambos coleção Mulheres Modernistas, editora Cosac Naify aposta "As Pequenas Virtudes", reunião textos ficção italiana Natalia Ginzburg (1916-1991). Escritos 1944 1962, textos extensão variável divididos duas partes. primeira atém deslocamentos –como período autora morou Londres– dois afetos particular. poeta Cesare Pavese (1908-1950), Ginzburg amiga, emerge retrato esboçado figura indócil inapreensível. segundo Gabriele Baldini, segundo marido Ginzburg, surge, implicâncias idiossincrasias, incômodo "Ele Eu". medida texto avança, possível perceber quanto relação desequilibrada conflituosa –do Ginzburg perfeita consciência. último parágrafo revela extensão mágoa ingenuidade perdida. segunda parte contém melhor livro. "As Relações Humanas" estupendo relato autobiográfico foco empatia: Ginzburg mostra difícil (e custoso) abandonar atitude defensiva desviar olhar próprio umbigo. (Leitores ficção contemporânea sabem quanto discussão atual.) "O Ofício" ilustra maneira mesma empatia interfere processo escrita, influenciando concepção movimentação personagens conto romance. "As Pequenas Virtudes", dá título livro, fala importância ensinar filhos verdadeira grandeza (a generosidade, franqueza, amor próximo) lado atitudes pontuais escorregadias (a prudência, diplomacia, astúcia). aula educação serve gatilho autoanálise. Claro, Ginzburg especialista esmiuçar transição inocência maturidade serena, destacando valor aprendizado sofrimento dificuldades –o que, caso, representado fascismo. "Conhecemos realidade face terrível", escreve ela, cujo nome batismo Natalia Levi. conhecimento fica, transmitido forma tão simples direta. falar si vaidade autoindulgência, Ginzburg deixa lição preciosa leitor. fim contas, sabedoria enorme contida livro tão pequeno. sensibilidade Natalia Ginzburg incomum, mostra tanto ficção como, sobretudo, nestes textos breves encantadores. AS PEQUENAS VIRTUDES AUTORA Natalia Ginzburg TRADUÇÃO Maurício Santana Dias EDITORA Cosac Naify QUANTO R$ 32,90 (160 págs.) AVALIAÇÃO ótimo
história José, Antigo Testamento, conta escravo judeu elevado posto braço direito faraó, fato conseguido interpretar sonho rei: beira rio, sete vacas magras comiam sete vacas gordas. José adivinhou sete anos fome seca vir e, nada feito, miséria continuaria. Mas, Egito fizesse provisões, sete anos bons sucederiam. feito. sete anos escassez, Egito possuía mantimentos necessários sustentar povo. expressão "sete anos bons", portanto, arraigada tradição judaica sinal misto fartura, magia precaução. autor israelense intitula livro crônicas nome, sendo sete anos corresponde ano vida filho, leitor compreender tudo implicado relação pai, escrever crônicas –ou falar sobre tempo– mistério alegre duas empreitadas: escrever educar. Etgar Keret escreve semanalmente jornais israelenses, "Sete Anos Bons" seleção textos produzidos medida autor acompanha crescimento filho. ano, tempo vamos conhecendo indiretamente situação eternamente conflituosa país, vemos criança crescer Keret tentando entender significa pai. pergunta sobre "O natural anão saltando vagina mulher pendurado fio umbigo", exemplo, conviver outras perguntas igualmente insondáveis sobre ataques terroristas perplexidade jornalista sabe quê fazer questões originais sobre assunto tão repetitivo. autor vai viajando festivais mundo, descobrindo diferenças semelhanças culturas hotéis, enquanto fala irmã "morreu" porque tornou ortodoxa, mulher quer filho dia vá Exército, doença incurável pai quantidade fraldas casal precisa comprar. amor espantoso espantado escritor-pai pai-escritor vai, medida anos passam, configurando linguagem mistura delicadeza, banalidade confere relevância parece irrelevante, função mesma crônica pura. Sete anos bons, finalmente, engolem quaisquer possíveis anos ruins vieram virão, nessa saga, tão simples, simultaneamente pai escritor. SETE ANOS BONS AUTOR Etgar Keret TRADUÇÃO Maira Parula EDITORA Rocco QUANTO R$ 24,50 (192 págs.) AVALIAÇÃO ótimo
narrador "A Estepe" garoto. Logo início descarta-se famigerado recurso falar "a partir ponto vista" personagem. narrador Anton Tchékhov (1860-1904), imiscui personalidade garoto atende Iegóruchka –e ambos, voz garoto, guisa câmera "travelling" permanente, cruzam estepe russa trancos, barrancos "moinhos vento parecem homenzinhos abanando braços". charrete leva Iegóruchka estudar noutra cidade. passageiros Kuzmitchóv, comerciante lãs tio garoto, padre Khristofor, que, vez quando, tenta contemporizar bullying Kuzmitchóv comete prazerosamente sobrinho pasmado. Recomendo todos clientes uniesquinas vida primeiro diálogo padre Khristofor Kuzmitchóv, larga esta: "Tem gente tira benefício estudo outros confundem cabeça". bem lembrou Rubens Figueiredo, responsável tradução prefácio livro, descrições natureza feitas Tchékhov aproximam etnografia criada Tolstói. Todavia grandeza Tolstói deixa leitor comum vislumbrar força lirismo. Tchékhov grande, porém generoso sob aspecto. Segundo próprio Tchékhov, "A Estepe" trata amontoado histórias sobrepostas umas sobre outras, é, relatos caminhos paisagens deixadas trás, onde crepúsculos mesma mobilidade viajantes, onde vastidões lilases imóveis oscilam acomodam enredo. COBIÇA LOUCURA leitor irá perguntar: acontece nada? Sim, não. vez cobiça, submissão loucura homens servem extensão paisagem. personagens fortes livro sarcástico Solomon, irmão estalajadeiro podia perfeitamente comparado cruzes cadáveres abandonados caminho. Tchékhov registra delicadamente tudo floresce fenece longo jornada pequeno Iegóruchka. estepe "suspira leve, peito largo" acompanha movimento homens transidos. incorreto dizer existe correspondência vezes deslumbrante vezes melancólica vaivém garoto natureza imprevisível estepe. Tão imprevisível quanto autor que, abruptamente, resolve separar Iegóruchka tio padre. charrete levar garoto destino incerto substituída comboio igualmente incerto, sabido tão encantador quanto. leitor pensar: Tchékhov perdeu. entanto, estepe sugere outros homens esgarçados, outros sumiços abandono. mesma paisagem. pouco depois, título informação retomada, garoto reencontra tio padre chega destino(?). Tchékhov cria mosaico vivo expande estilhaça que, portanto, trai própria natureza –como vida pulsasse dentro outra vida, feito poeira estrada. ESTEPE AUTOR Anton Tchékhov TRADUÇÃO Rubens Figueiredo EDITORA Companhia Letras/Penguin QUANTO R$ 24,90 (144 págs.) AVALIAÇÃO ótimo
maiores segredos Fundação Casa Rui Barbosa, Rio –uma série cartas, diários outros manuscritos décadas inacessíveis público–, sido escrutinados últimas semanas equipe quatro pesquisadores. formam grupo trabalho instituição –ligada Ministério Cultura responsável preservação difusão acervos pessoais autores Manuel Bandeira Vinicius Moraes– criou avaliar dezenas documentos guardados sob status "reservados". iniciativa rever papeis secretos decorreu revés instituição. junho, obrigada CGU (Controladoria-Geral União) liberar acesso carta Mário Andrade Manuel Bandeira, 1928 –a única correspondência dois Casa Rui permanecia fechada, conter comentários sobre sexualidade modernista. 1978, acervo Bandeira chegou instituição, então diretor casa decidiu, junto herdeiros Mário, carta liberada 1995. nunca documento liberado pesquisadores. CGU, órgão zela transparência âmbito federal, entendeu Casa Rui extrapolado prazo reserva carta. único documento lacrado casa. primeiro semestre ano, enquanto debatia CGU abertura –alegando herdeiro Mário autorizava–, ciente caso chamaria atenção outros documentos sigilosos, instituição resolveu tirar site avisos "reservado" apareciam vários deles. Agora, decisão CGU, Casa Rui decidiu avaliar tudo ver pode liberado. papéis chegam estar lacrados 2097, conforme acordo herdeiros momento doação –e claro instituição quê. Ricardo Calmon, diretor executivo Casa Rui, meta esclarecer casos que, carta Mário, prazo combinado família vencido. preocupação pesquisador fazer doadores –atuais futuros– saibam que, acordo vigente, respeitado. "Isso importantíssimo pessoas sintam inibidas doar acervo." OUTRAS INSTITUIÇÕES Casa Rui exceção instituições recebem acervos pessoais personalidades país. relação cria doação acervo delicada. maior parte casos, herdeiros continuam detentores direitos autorais, modo documentos podem copiados publicação autorização. podem fazer valer direito intimidade, restringindo documentos, embora acervo todo passe acesso público. Embora boa parte instituições afirme nenhum documento secreto, todas entendem prerrogativa herdeiros estipular restrição doar. "Nossa condição receber acervo privado abertura acesso. doador pode dizer: gostaria conjunto mantido prazo determinado reserva. parcela pequena, determine uns 20 anos, maior parte acervo aberta, vantagem receber", Jaime Antunes, diretor Arquivo Nacional, guarda 250 acervos pessoais, Afonso Pena Góis Monteiro. Tanto instituições privadas, Instituto Moreira Salles PUC-RS, quanto públicas, Instituto Estudos Brasileiros USP, documentos sob sigilo. "Toda instituição pode documentos secretos. Cartas documentos foro íntimo, famílias depositam direito dizer querem vistos não", Elvia Bezerra, Instituto Moreira Salles (IMS), detém 25 acervos, incluindo Paulo Mendes Campos, Ana Cristina César Clarice Lispector. coordenadora literatura doação feita nome preservação, daí incluídos lote papéis família preferiria ver divulgados. Diferentemente outras instituições, IMS consulta família sobre acessos específicos, exista restrição termo doação. inacessíveis instituição, Rio, cartas Dalton Trevisan Otto Lara Resende. "A lei arquivos prevê instituição zelar moral titular. subjetivo, faço sempre consultar família", Elvia. "Tenho maior prazer liberar documentos, função arquivo, questão ética." Luiz Antonio Assis Brasil, cuida Delfos (Espaço Documentação Memória Cultural) PUC-RS, considerar "natural" pedido restrição documentos, quer estabelecer prazos, "daqueles clássicos, 30 50 anos", permitir bloqueio indefinidamente. "Estou moralmente interessado divulgação acervo íntegra." PUC-RS, lacrados, pedido família, diários Caio Fernando Abreu, embora outros manuscritos possam pesquisados. ACESSO decisão liberar carta Mário tomada base Lei Acesso Informação, estipula restrição relativa privacidade pode prejudicar ações voltadas recuperação fatos históricos. lei, 2011, revogou artigos Lei Arquivos, 1991. posicionamento CGU visto bons olhos instituições gênero. Algumas, Academia Brasileira Letras, privada, Fundação Joaquim Nabuco, pública, dispostas rever normas internas "adequá-las novos tempos", Maria Oliveira, responsável acervo literário ABL. "Essa discussão gente aqui. revendo normas base vários fatores envolvidos, questão direitos autorais, imagem, privacidade", afirma. Flávia Leão, responsável Cedae (Centro Documentação Cultural Alexandre Eulalio), reúne 30 acervos escritores Unicamp, conflito leis "privilégio" brasileiro. "Acho Brasil avançado nesse aspecto, embora faltem políticas públicas informação", diz. Embora gestores defendam regras bem definidas especificamente acervos, Gilberto Waller Junior, ouvidor-adjunto Ouvidoria Geral União, acredita legislação vigente basta. "Regras específicas, criadas arquivos, podem ensejar retrocesso direito acesso informação". avaliação dele, falta regulamentação clara respeito proteção dados pessoais –atualmente, projeto lei sobre assunto fase consulta pública. Casa Rui papéis secretos correspondem minoria acervo. poucas dezenas conjunto cuja dimensão medida milhares itens, pilhas –se colocados uns sobre outros, documentos 350 m, prédio 115 andares. "Os reservados chegariam 1 cm empilhados", diretor-executivo Calmon, esclarecer quais autores nesse pacote –sabe-se Pedro Nava deles. * TESOUROS ESCONDIDOS instituições documentos fechados pesquisadores Delfos - Espaço Documentação Memória Cultural PUC-RS (privado) Porto Alegre, 2008 40 arquivos pessoais, Moacyr Scliar Cyro Martins Segredos Diários Caio Fernando Abreu, reservados família decidir contrário Arquivo Museu Literatura Brasileira Fundação Casa Rui Barbosa Rio Janeiro, 1972 135 arquivos pessoais, Manuel Bandeira, Antonio Calado Carlos Drummond Andrade Segredos Dezenas documentos fechados, incluindo correspondência Pedro Nava Acervo Literatura Instituto Moreira Salles (privado) Rio Janeiro, 1994 25 arquivos pessoais, Otto Lara Resende, Clarice Lispector, Mário Quintana Rachel Queiroz Segredos Cartas Dalton Trevisan Otto Lara Resende exemplo; instituição sempre consulta familiares sobre liberações Instituto Estudos Brasileiros USP Paulo, 1962 80 arquivos pessoais, Guimarães Rosa, Caio Prado Jr., Graciliano Ramos outros Segredos instituição sempre acusada dificultar acesso cartas Mário Andrade; IEB manifestou INSTITUIÇÕES QUE AFIRMAM NÃO TER ARQUIVOS SECRETOS Arquivo Nacional Rio Janeiro, 1838 250 arquivos pessoais, Afonso Pena Góis Monteiro. Acervo Escritores Mineiros UFMG Belo Horizonte, 1989 13 arquivos pessoais, Henriqueta Lisboa, Murilo Rubião Aníbal Machado. Acervo Fundação Joaquim Nabuco Recife, 1974 220 arquivos pessoais, Josué Castro, André Rebouças Aloísio Magalhães. Centro Documentação Cultural Alexandre Eulálio Unicamp Campinas, 1984 30 arquivos pessoais, Hilda Hilst Monteiro Lobato. Arquivo Acadêmicos ABL (privado) Rio Janeiro, 1897 282 arquivos pessoais, Machado Assis, Roquette Pinto Ivan Junqueira.
melhor vocabulário música? Pensou poeta Bob Dylan? Paul McCartney? Roger Waters? Pois nenhum ganha imbatível Eminem –dono Guinness palavras música– usa média 8.818 verbetes (1.108 música) raps. pesquisa "The Largest Vocabulary in Music", site especializado letras música MusiXMatch, buscou base dados músicas 93 artistas rentáveis pop, 25 gêneros diferentes. Seis –Bruce Springsteen, Chicago, Def Leppard, Journey, the Beach Boys The Doors– ficaram pesquisa, pois empresa autorização reproduzir letras. rastro Eminem vem Jay-Z (6.899 palavras). Tupac Shakir terceiro lugar, 6.569 palavras. sequência, Kanye West cantor folk Bob Dylan. Segundo MusiXMatch, média, artistas usam 2.677 palavras. Folha, autores pesquisa dá tirar muitas conclusões qualitativas trabalho –além que, natureza gênero, rappers vêm liderança lexical condensaram palavras verso. "'Knocking on Heaven's Door', Bob Dylan, vocabulário restrito, transmite ideias sofrimento guerra últimos momentos vida soldado agonizante", Varun Jewalikar, coautor levantamento. "O outros escritores conseguem fazer cem páginas livro, Dylan faz dois versos dois refrões." Jewalikar enxerga virtude nesse trabalho dados: desmentir falácias fim blá-blá-blá certos gêneros artistas piores outros. "Observamos existe preconceito irracional ouvintes (como 'hip hop estúpido', 'Kanye West farsa' etc.)", comenta. "Imagino viu pesquisa possa ir além ideias ouvir músicas que, outra maneira, evitaria. Pessoalmente, passei ouvir muitos novos artistas enquanto fazia análise." quiser inspirar renovar repertório musical, segue, abaixo, gráfico dados apurados MusiXMatch. Infográfico dicionário - Crédito: Editoria Arte/Folhapress
cruz crucificado centro palco. Conforme música avança, luz hipnótica nudez abstrata corpos lento movimento potenciam interioridade escuta; olho dá conta, símbolo cristão quase saiu cena. cartaz Theatro Municipal, ópera "Thaïs", Jules Massenet (1842-1912), direção cênica italiano Stefano Poda, responsável cenografia, figurinos, iluminação coreografia. Massenet professor composição Conservatório Paris obra estreou, 1894. árias bravura interlúdios elaborados: música serena doce - apesar conflito inerente história monge Athanaël perde, medida logra conversão espiritual prostituta cobiçada antiga Alexandria, Thaïs. Regida Alain Guingal, Sinfônica Municipal especialmente bem passagens camerísticas, flauta, harpa cordas famosa "Meditação" (com belo solo violino spalla Michelangelo Mazza). Ermonela Jaho Thaïs sensível musical, combina bem Athanaël Lado Ataneli. Dirigido Bruno Facio, Coro Lírico acentuou sutilezas. unidade visual proposta Poda (criada originalmente Teatro Regio Turim) obra grande artista. soluções escutam mudança harmônica, detalhe timbre. Visualidade deságua interioridade sonora. trama, síntese possível: beatitude final Thaïs suplanta devoção nutria Vênus, deusa amor -para desespero Athanaël- governa fragilidade alma humana. THAÏS QUANDO: SÁB. (25/7 1º/8), TER. (28/7) QUI. (30/7), ÀS 20H; DOM. (26/7 2/8), ÀS 18H ONDE: THEATRO MUNICIPAL DE SÃO PAULO, PÇA. RAMOS DE AZEVEDO, S/Nº, TEL. (11) 3053-2090 QUANTO: DE R$ 50 R$ 120 CLASSIFICAÇÃO: 10 ANOS
Personagem pouco amado fãs "Star Wars", Jar Jar Binks poderia ganhado intérprete improvável: cantor Michael Jackson, surgiria tela próteses maquiagem, clipe "Thriller". ator Ahmed Best revelou entrevista revista "Vice" Jackson quis papel "A Ameaça Fantasma", 1999. "Foi George [Lucas] contou. Eu, Natalie Portman filhos George estavamos arena Wembley show Michael Jackson. camarim encontrá-lo. lá Michael Lisa Marie [Presley]", Best. "George apresentou Jar Jar pensei 'que estranho'. Michael meio 'ah, OK'. Pensei: 'O acontecendo?'. Michael terminou show, festa. Perguntei George apresentado Jar Jar. respondeu: 'Bem, Michael queria papel, queria usar próteses maquiagem 'Thriller'." ator, George explicou queria personagem criado recursos computação gráfica. "Meu palpite Michael Jackson maior próprio filme, acho [o diretor] queria isso." Fã saga, rei pop bonecos tamanho real Darth Vader outros personagens Neverland.
diretor Ridley Scott levará cinema vida narcotraficante mexicano Joaquín 'El Chapo' Guzmán, fugiu prisão segunda vez poucos dias utilizando moto. revista "The Hollywood Reporter" afirmou quinta-feira (23) cineasta britânico estúdios Fox assinaram contrato noite quarta-feira (22) adaptar romance "The Cartel", escritor americano Don Winslow, inspirada vida narco. livro, best-seller desde publicação junho, repassa partir ficção década completa narcotráfico, 2004 2014, incluindo primeira fuga Chapo 2001, carrinho lavanderia. Porém, protagonista Winslow especificamente "El Chapo", narcotraficante mexicano Adán Barrera, comanda cartel El Federación cujo amigo infância Art Keller, oficial DEA, agência anti-drogas americana. Scott, concorreu Oscar direção "Thelma Louise" (1991), "Gladiador" (2000) "Facão Negro Perigo" (2001), produzirá longa meio empresa, Scott Free Films. "The Cartel", continua história best-seller "The Power of The Dog" (2009), podia sido publicado melhor momento. "El Chapo" fugiu 18 julho prisão segurança máxima México, escapando buraco ligava banheiro cela túnel subterrâneo. operação digna história Hollywood.
atriz Angelina Jolie dirigirá Netflix filme sobre genocídio Camboja contará participação filho adotivo Maddox, origem cambojana, informou plataforma filmes on-line. Trata-se adaptação livro "First They Killed My Father: Daughter of Cambodia Remembers", sobre sobreviventes genocídio regime Khmer Vermelho. filme estará disponível todos assinantes Netflix mundo fim 2016 apresentado festivais internacionais. Angelina Jolie comunicado ficado "profundamente impactada" livro escrito ativista cambojana Loung Ung. Loung cinco anos começou, 1975, genocídio deixou dois milhões mortos longo quatro anos. livro, conta experiência criança-soldado campo trabalho forçado órfãos. "Aprofundou sempre compreensão sobre crianças vivem guerra afetadas lembranças. Além disso, ajudou-me aproximar povo Camboja, país filho", completou. Maddox, 13 anos ator, estará envolvido produção filme, Netflix comunicado, informar contribuição. Angelina Jolie Loung Ung conheceram Camboja 2001, ano publicação livro. amizade acabou levando adaptação obra roteiro.
cabeça Claudia Raia explodiu. estilhaços memória, saíram cenas "Raia 30, Musical". nessa metáfora baseia roteiro espetáculo, celebração três décadas carreira atriz, estreia nesta sexta (24) Paulo. "[Esses estilhaços] pouco cabeça funciona", atriz. Porém trata, afirma ela, história autobiográfica contada cronologicamente, sim baseada personagens viveu artistas influenciaram. primeiro bloco "mais felliniano", composto imagens memórias texto, explica diretor montagem, José Possi Neto. demais partes focam trabalho Claudia dança, influência teatros musical revista trabalho televisão. "Explicamos todos diferentes estilos trabalho dela", conta Possi. Maria Claudia Motta Raia sempre chamou atenção porte alto, 1,80 m, voz grave contralto. Entrou mundo dança criança, influenciada mãe, Odette, irmã, Olenka, ambas bailarinas. 13 anos, estudar Nova York, onde interessou musicais conheceu trabalho coreógrafos Bob Fosse. Três anos depois, ganhou notoriedade montagem musical "Chorus Line" e, 17, estreou televisão, atuando lado Jô Soares programa "Viva Gordo". Fazendo contas, hoje, 48, Claudia acumula três décadas atuando. considera 1985, fez novela "Roque Santeiro", ano estreia. conheceu sucesso popular. LETRAS Miguel Falabella, assina texto montagem, usou músicas antigos trabalhos Claudia, musicais "O Beijo Mulher Aranha" (2000) "Sweet Charity" (2006). partir melodias existentes, Falabella criou letras contam carreira atriz (leia abaixo). boa parte repertório Claudia espetáculo. trabalhos televisão, apenas dois: Tancinha, novela "Sassaricando" (1987-88), presidiária Tonhão, programa "TV Pirata" (1988- 90). "Nós optamos personagens estereotipados, teatrais", explica atriz. "Pela primeira vez apoiada mim mesma, escudo personagem", continua Claudia. "É difícil, acho cena sou: despojada, divertida." Segundo atriz, quis deixar espetáculo "os perrengues" enfrentou longo carreira. "Adoro debochar mim mesma, falar nariguda [fez plástica nariz início anos 1990], magra folha papel." fica vida pessoal atriz. "Quando fizer 80 anos, vou estrear 'Raio Parta', aí vou contar tudo, íntimas, pessoais". brinca. RAIA 30, MUSICAL QUANDO qui., 21h, sex., 21h, sáb., 18h30 21h, dom., 18h; 17/10 ONDE Theatro Net - shopping Vila Olímpia, r. Olimpíadas, 360, tel. (11) 4003-1212 QUANTO R$ 50 R$ 200 CLASSIFICAÇÃO livre * VIDA NA OBRA Letras nova peça, adaptadas musicais Versão "If You Could See Now", musical "Sweet Charity" teatro ensinou: fim história aplaude gostou! contar onde começar? dança nasci, dança criei! Versão "At the Ballet", musical "Chorus Line" treze, resolvi! treze, decidi! treze, entendi! Queria mais! vida lá casa refresco! disciplina rigor! vida dança cobra preço! Sangue, trabalho suor! Versão "Big Spender", musical "Sweet Charity" cheguei tudo preciso Pra brilhar sucesso! quero esperar! * OBRA NA VIDA Papéis marcaram carreira atriz "Chorus Line" (1984) 16 anos, atuação musical chamou atenção Jô Soares, trabalhou "Viva Gordo", estreia TV. "Sassaricando" (1987-88) atriz fez sucesso papel feirante Tancinha, criado Silvio Abreu, autor novela. "Foi primeira oportunidade grande personagem", Claudia. "TV Pirata" (1988-90) "presidiária sapata" Tonhão, Claudia deixou lado estereótipo mulherão. "Raia 30", personagem, bem vida envolvido política, canta samba Moreira Silva. "Sweet Charity" (2006) Dirigida Charles Möeller Claudio Botelho, atriz protagonizou versão brasileira musical Bob Fosse, inspirado filme "Noites Cabíria" (1957), Federico Fellini.
satisfazem apenas gols, ama futebol gosta perder horas impedimentos, cartões obscenos volantes carniceiros, tão pernas pau quanto apaixonados fazem. "Campo Jogo", dirigido Eryk Rocha, vai entranhas canchas terra. Acompanha campeonato várzea favelas Rio Janeiro retrata jogadores técnicos encaram futebol maneira visceral, além superfície exibida jogos TV. Documentário entrevistas, desenha roteiro meio final torneio, disputada Geração Juventude. edição bem construída faz parecer tudo acontece nesta única partida, embora filme fruto trabalho extenso. método tradicional –e vezes tedioso– entrevistados estáticos frente câmera, Eryk, filho Glauber Rocha, explora extremo recursos sensoriais. imagens falam. Gritos xingamentos torcida misturam berros indignados treinadores desenho som impressionante, assim fotografia exuberante fita. Elementos aparentemente laterais, fundamentais jogo, ganham potência meio tomadas demoradas, quase delírio estético poesia visual. marcação linhas campo cal, agonia geral diante cartão vermelho preleção desesperada, planos táticos quilômetros distância discursos motivacionais, tão valorizados quanto resultado final campeonato. SEM CLICHÊ Discorrer sobre futebol Brasil cair facilmente clichês relatos romantizados várzea genuína versus futebol moderno pasteurizado. outro lado, Eryk poderia feito documentário peca intelectualizar algo precisa olhar asséptico superior, mostrasse animais jaula exótica. "Campo Jogo" bem meio. Impõe olhar sofisticado mesma medida valoriza facetas emocionarão boleiros bairro. pouco hora duração, documentário cansa espectador, preso desenrolar jogo. levanta taça, marca gols, herói partida –tudo fica segundo plano. Eryk Rocha adepto futebol total. CAMPO DE JOGO QUANDO: EM CARTAZ PRODUÇÃO: BRASIL, 2015, 12 ANOS DIREÇÃO: ERYK ROCHA
John Fante volta. Trinta dois anos morte, espetacular golpe sorte biógrafo Stephen Cooper ("Full of Life: Biography of John Fante", inédito Brasil) fez novo livro maiores escritores todos tempos voltasse livrarias. acaso aconteceu 1996, durante visitas Cooper então fazia regularmente viúva Fante, Joyce, sítio onde vive Malibu, Califórnia. entrevista sobre vida escritor americano (1909-1983), surpresa aconteceu naquela tarde verão: dia viúva encontrara pasta contos inéditos Fante outros publicados revistas literárias "Scribner's" "Esquire", jamais lançados livros. próprio Cooper reuniu 17 contos coletânea deu nome "A Grande Fome", título histórias. resultado surpreendente medida sublinha grandeza, estilo único genialidade autor influenciou diversos escritores, americano Charles Bukowski (1920-1994), continua marcar obra novos artistas. Dentre preciosidades "A Grande Fome", encontra-se íntegra prólogo maiores obras, "Pergunte Pó" (1939). texto, verdade resumo romance revela leitor final trama, publicado 1990 versão incompleta, última página. ALTER EGO "A Grande Fome" traz obras-primas, inédito "Um Sujeito Monstruosamente Esperto", revela primeira aparição alter ego famoso, Arturo Bandini. "A Mãe Jakie" (1933), "As Suaves Vozes Silentes", (1932), "Bote Conta", publicado "Scribner's" abril 1937, "Uma Mulher Mal", Fante explora temas recorrentes, conflitos família italiana adaptar sociedade norte-americana. leitores sentiam órfãos John Fante conhecem livros, lançamento "A Grande Fome" presente. presente tanto. GRANDE FOME AUTOR John Fante TRADUÇÃO Roberto Muggiati EDITORA José Olympio QUANTO R$ 35 (288 págs.) AVALIAÇÃO ótimo
figura cômica grotesca escrevente marcou produção literária russa século 19. "Todos saímos 'O Capote'", certa vez escritor Fiódor Dostoiévski, referência conto 1842 Nicolai Gógol. protagonista história, funcionário público Akaki Akakievitch, chamou atenção ator Rodolfo Vaz, interpreta personagem montagem teatral "O Capote", estreia marcada sábado (25) Paulo. Akaki "é nada, pessoa desejo", define Vaz. Habituado rotina repetitiva copiar documentos, alienado mundo vive. Certo dia, surge inércia ímpeto: decide economizar trocar velho puído sobretudo novo. Sofre severas restrições, chega passar fome, finalmente conquista feito. aquisição desfecho trágico –metáfora Gógol caráter sinistro absurdo império russo sob regime autocrata czar Nicolau 1º. conto primeiramente adaptado sob forma monólogo médico colunista Folha Drauzio Varella, trabalhado Vaz seis anos, peça "Por Fio", autoria médico. "Busquei sintetizar gostava nesse conto", explica Varella. "Gógol conseguiu caracterizar personagem maneira forte, tentei máximo econômico, desperdiçar palavras." HIERARQUIA partir improvisos, porém, sentiu-se necessidade trazer vozes personagem. dramaturgo Cássio Pires, baseando-se monólogo Varella, acrescentou texto dois narradores (papéis Rodrigo Fregnan Marcelo Villas Boas). "Na literatura Gógol, narrador tão importante quanto conta", Pires. forma, narradores entram cena contadores histórias dirigem público, figuras subjugam atrapalham Akaki, deixando fale. "É disputa palavras transforma estrutura poder", resume Pires. "Ao tempo narrador expõe hipocrisia daquela sociedade, irônico cruel Akaki", completa Yara Novaes, dirige montagem. "No processo, gente começou perguntar Akaki hoje", afirma Vaz. Assim, narradores caracterizações contemporâneas –distintas Akaki, personagem início século 19– carregam toda ironia texto. entram cena musicista (Sarah Assis) projeções criadas videoartista Rogério Velloso. "Como Gógol ironiza, própria linguagem dele, procedimento escrita, gera necessidade criarmos próprios procedimentos", Yara. "É libertasse isso." CAPOTE QUANDO sáb. seg., 20h, dom., 19h; 21/9 ONDE CCBB, r. Álvares Penteado, 112, tel. (11) 3113 3651/3652 QUANTO R$ 10 CLASSIFICAÇÃO 12 anos
2013, projeto encabeçado Cia. Matilde anunciava intento ambicioso: montar, dez anos, todas 39 peças bardo inglês. Intitulado Shakespeare - Projeto 39, orientação crítica Barbara Heliodora (1923-2015) deu fruto, naquele ano, espetáculo "Ricardo 3º", protagonizado Chico Carvalho (vencedor Prêmio Shell trabalho) dirigido Marcelo Lazzaratto. próxima sexta (31), chega Paulo segunda montagem projeto, dirigida Kleber Montanheiro. "Dois Cavalheiros Verona" trabalho início carreira Shakespeare narra saga dois amigos apaixonam mesma mulher. montagem, Montanheiro busca aspectos teatro popular. mesma data, ator Pedro Paulo Rangel estreia cidade Shakespeare: comédia "Como Gente Gosta". OS DOIS CAVALHEIROS DE VERONA QUANDO qui., sex. sáb., 21h, dom., 19h; 6/9 ONDE Teatro João Caetano, r. Borges Lagoa 650, tel. (11) 5573 3774 QUANTO R$ 10 (qui.) R$ 20 (demais dias) CLASSIFICAÇÃO livre
William Shakespeare principal aposta 69º Festival Avignon, tradicionais eventos teatrais mundo, termina neste sábado (25). diretor francês Olivier Py escalou três obras bardo inglês coroar segunda empreitada liderança festival, meio cerca 40 espetáculos selecionados mostra principal. próprio Py abriu evento, dia 4 julho, tragédia "Rei Lear" plateia 2.000 pessoas Palais des Papes, misto fortaleza castelo apelidado Vaticano Idade Média. Thomas Ostermeier, diretor célebre teatro alemão Schaubühne, português Tiago Rodrigues, figura ascensão Europa, montaram respectivamente "Ricardo 3º" "Antonio Cleópatra". Py levou 30 anos arriscar "Rei Lear", peça shakespeariana preferida. crítica francesa unânime concluir tempo suficiente. palavra "desastre" apareceu diversos jornais franceses. fez versão deturpada obra, norteando toda montagem frase "teu silêncio máquina guerra", dita Lear filha preferida, Cordélia. leitura Py, recusa Cordélia expressar amor paterno simboliza ruptura somente familiar, absoluta mundo testemunhado Lear –o rei enlouquece traído familiares. Py, raiz catástrofes políticas modernidade. "De forma anacrônica, peça fala sobre aconteceu mundo 1914 1989", programa peça, citando exemplo tragédia Auschwitz. Cordélia fala cena. vez disso, rodopia palco vestida bailarina clássica. boa parte peça, literal manifesto silencioso tapar boca esparadrapo. TIRANO CARISMÁTICO Considerado triunfo festival neste ano, lado "Árvores Abatidas" (versão polonês Krystian Lupa texto homônimo Thomas Bernhard), "Ricardo 3º" Ostermeier explorou fragilidades mundo contemporâneo. ele, "Ricardo 3º" –o nobre corcunda manco faz tudo assumir trono– convite espectador debruçar sobre "suas próprias deficiências". intenção fazer Ricardo carismático, capaz despertar identificação espectador. "Ele demônio público compactua", Ostermeier Folha. Mestre manipulação palavras, Ricardo capaz ultrapassar barreira feiura deficiência, alcançar objetivos sórdidos amorais, trapacear, assassinar seduzir público. "Era necessário deixar plateia fascinada humano", explica diretor. Ostermeier encomendou adaptação prosa montagem. Segundo ele, impossível conservar cadência versos língua alemã. cortou 40% obra, reduzindo-a fatos importantes. Tiago Rodrigues desconstruiu "Antonio Cleópatra" completo, extraindo apenas perfume personagens ações essenciais trama, encontro separação protagonistas. Inteiramente reescrita, história amor, vivida fato militar romano rainha Egito, subiu palco longo poema lírico narrativo, diálogos, apresentado atores Sofia Dias Vítor Roriz. linguagem verdadeiro protagonista espetáculo. constrói personagens, trama cenário. jogo provoca distanciamento personagens atores. cena, intérpretes alternam serem próprios protagonistas. "Não acredito podemos representar grandes sentimentos, maiores vida. preciso lembrar limite convencer outro", Rodrigues. PONTOS ALTOS PONTOS BAIXOS jornalista dramaturga GABRIELA MELLÃO viajou Avignon apresentar peça "Nijinsky - Loucura Amor Humanidade", autoria.
episódio "Free Hat" (2002) escrachado desenho animado "South Park", quarteto protagonistas forma comitê "salvar filmes diretores". preocupados porque longas favoritos vêm sendo relançados edições politicamente corretas. clássico "E.T.–O Extraterrestre" (1982), Cinemark exibe partir sábado (25) telona, casos reedição enfureceram tanto personagens "South Park" quanto fãs filme Steven Spielberg. 2002, diretor relançou ficção científica cinemas, alterou cenas editou longa corte politicamente correto. Spielberg inseriu luzes nave espacial, trocou boneco alienígena computação cenas substituiu armas usadas policiais perseguem protagonistas inofensivos walkie-talkies. chiadeira. diretor, nove anos depois, fez mea-culpa: "Percebi roubado memórias 'E.T.' amavam", fãs época. rede Cinemark informa reportagem exibirá corte original, 1982. Naquele ano, chegou cinemas história garoto 10 anos faz amizade alienígena perdido Terra –a inspiração autobiográfica: Spielberg amigo imaginário infância. cineasta escolheu texano Henry Thomas garoto Elliot –havia comovido ator mirim lembrou cão morto expressar tristeza. papel irmã californiana seis anos Drew Barrymore. voz gutural E.T. encontrada Pat Welsh, sessentona fumava dois maços cigarro dia. Quarta maior bilheteria história EUA (em valores atualizados), "E.T." faturou quatro prêmios Oscar. E.T. - EXTRATERRESTRE (E.T. THE EXTRA-TERRESTRIAL) DIREÇÃO Steven Spielberg ELENCO Henry Thomas, Dee Wallace, Drew Barrymore PRODUÇÃO EUA, 1982, livre QUANDO sábado (25), domingo (26) quarta-feira (29) ONDE conferir salas site Cinemark
Universal anunciou nesta quinta (23) "Jurassic World" sequência, lançada 22 junho 2018. estrelas elenco mantidas —Chris Pratt Bryce Dallas Howard confirmados. roteiro ficará cargo Derek Connolly, escreveu "Jurassic World", Colin Trevorrow, dirigiu primeiro filme, assumir direção sequência. Trevorrow atuar produtor-executivo, lado Steven Spielberg, enquanto Frank Marshall retorna produtor. Nesta semana, "Jurassic World" alcançou posto terceira maior bilheteria todos tempos, US$ 1,522 bilhão arrecadação.
Michael Durham Prince –que trabalhou Michael Jackson técnico som desde 1995 morte cantor, 2009, trabalhou álbuns póstumos "Michael" "Xscape"– afirma entrevista publicada nesta quinta-feira (23) jornal "Le Parisien" cerca 20 canções inéditas rei pop. Durham, participante Alemanha seminário sobre Jackson, indicou diário francês todas canções guarda computador inacabadas e, enquanto, direito nomeá-las reproduzi-las. última palavra sobre edição músicas publicação novos álbuns póstumos, segundo ele, responsabilidade herdeiros Michael gravadora. Michael Jackson morreu 25 junho 2009, razão overdose sedativos faltavam menos três semanas primeiro 50 shows turnê faria Londres, primeira reaparição palcos 12 anos última turnê mundial. técnico som destacou lembra cantor ficava alegre imerso processo criativo afirmou todas memórias Michael "magníficas".
"Será vou passar imagem certa?", pergunta câmera portátil descabelada aflita Caitlyn Jenner, 65, mulher emergiu corpo meses atrás mídia convencionava chamar Bruce Jenner, ex-campeão olímpico decatlo figura paterna reality show "Keeping Up with the Kardashians", programas vistos mundo. cena abertura "I am Cait", reality show mostra transformação Bruce Caitlyn estreia começo agosto canal E!, feudo clã Kim, Khloe, Kendall outras Kardashians. algo diferente nova empreitada, cujo primeiro episódio Folha viu nesta quinta (23). histeria gratuita programa sobre família, episódios inteiros pautados temas profundidade de: Kim perdeu brinco diamantes mar Kim gosta sapatos escolher ir premiação, substituída liberdade melancólica primeiros minutos episódio estreia. Sozinha casa isolada alto morro, Caitlyn espera mãe irmã chegarem aeroporto depararem silhueta feminina primeira vez. Fazia quatro anos família reunia. dúvida Caitlyn quanto figurino transcende pitis filhas: evita pôr vestido chocar demais familiares ("Vamos poucos"). Escolhe terninho branco, fecha decote exibia seios recém-implantados solta cabelo, encaracolado baby liss. família reencontra lava lágrimas roupa suja. Cerca 30 anos atrás, Bruce irmãs mulher presa corpo homem. "Eu achei curada", chora irmã. terapeuta ajuda família conversa: "É importante usar pronome certo. agora". Kim Kardashian chega acompanhada marido Kanye West mar platitudes. enteada perpassa guarda-roupa madrasta: "Mamãe vestido igual", Tom Ford próprio estilista mandou Caitlyn. "Ai, não, nojento! precisa livrar desse", diz, riem modo parece verdade. tudo espontâneo vídeo. dado momento visita Kim Kanye, irmã sexagenária protagonista começa falar sobre tênis rapper usa, modelo criou parceria grife, espécie "merchan" constrangedor. sabe senhorinha meio caipira entra assunto vontade "súbita" "irrefreável" (corre-se risco esgotar estoque aspas mundo, usadas encenação realities família, menos reais vistos). poucos elementos mundo externo Caitlyn sai casa escondida, troca carro três vezes despistar fotógrafos. "Ouvi dizer foto anda custando US$ 250 mil [mais R$ 750 mil]", ela, deitada banco traseiro van combalida, locomove despistar paparazzi. reclusão ia além necessidade contemplação pessoal: guardar elemento-surpresa nova identidade capa revista "Vanity Fair", sob manchete "Call Cait" (me chamem Cait), aumentar valor mercado cenas próprio reality. Nada aqui impensado. deliberadamente política visita faz família adolescente trans matara dias antes. número linha apoio transexuais cogitam suicídio aparece tela. "Esse papel, vista representante pessoas", ela. Terminado episódio, vontade levantar aplaudir louvável caráter educativo programa. resta saber milhões olhos veem Kim Kardashian comprar roupas toma água chorar saltos sapatos quebraram estarão fim permanecerem atentos hora questão profunda, sofrida bastante real maior reality show mundo.
Jogos chegando fim. quarto último filme franquia "Jogos Vorazes" primeiro trailer completo divulgado nesta quinta (23). Repleto cortes batalhas explosões, vídeo mostra Katniss Everdeen (Jennifer Lawrence) rebeldes prontos atacar Capital perverso presidente Snow (Donald Sutherland). Dirigido Francis Lawrence, frente dois últimos filmes, "A Esperança - Final" traz elenco atores Liam Hemsworth, Josh Hutcherson, Woody Harrelson Elizabeth Banks —o filme conta participação Philip Seymour Hoffman, morreu lançamento "A Esperança - Parte 1" deixou cenas gravadas. "Jogos Vorazes: Esperança - Final" estreia Brasil 19 novembro, dia estreia mercado americano. Veja imagens primeira parte "Jogos Vorazes: Esperança":
escritor George R.R. Martin, criador saga "Game of Thrones", cinema noite segunda-feira (20) ver "Homem-Formiga" relatou amado filme. escreve texto publicado blog terça (21), tece crítica adaptação cinematográfica herói diminuto Marvel. conta que, começo, sentiu apreensivo filme anunciado. "Eles fariam direito, conseguiriam captar original Homem-Formiga primeira edição 'Vingadores', personagem sempre amei... iriam estragar tudo?", escreveu Martin, ficado apreensivo descobriu produção sobre presidiário Scott Lang, sobre Hank Pym, cria figurino capaz encolher personagem. Martin abre texto "confessando" "antigo –muito antigo– fã Marvel, desde criança" inclusive fez parte associação leitores HQ marca. "'Homem-Formiga' maior exemplo cara subjugado, afinal, cara pequeno todos sentidos representava, deuses monstros poderes apequenavam próprios trunfos. formigas legais, colocaram lugar definitivo mente relação rival DC, Atom." meio resenha, escritor "aliviado encantado relatar [os responsáveis filme] fizeram direito". Elogia atuação Paul Rudd herói Scott Lang, "um simpático comovente protagonista", Michael Douglas Hank Pym. "Tem humor ação nesse filme, farsa, temia. muita ação, tanta ponto sobrepor roteiro personagens – problema último filme 'Vingadores'", argumentou ele. "Um filme super-herói precisa equilíbrio justo porradas, socos explosões, humilde opinião funcionam melhor acontecem pessoas conhecemos importamos, faz geleia muitos personagens, tempo desenvolver nenhum bem." continuou, lembrando críticas melhor filme Marvel feito. "Não diria isso, quase lá, talvez segundo lugar, perto segundo 'Homem-Aranha' Sam Raimi Tobey McGuire." George R.R. Martin, porém, faz ressalvas aponta aspectos negativos. "Onde Vespa? momentos, deixa novo filme. queria Vespa." escritor "cansado" versões Marvel cinema vilão poder herói. "O Hulk luta Abominável, versão má Hulk. Homem-Aranha briga Venom, versão malvada Homem-Aranha", escreveu. "Quero filmes herói vilão poderes brutalmente diferentes. torna ação interessante." "No geral, momento bacana [no cinema]. horas, 13 anos novo", concluiu autor "Game of Thrones". Leia crítica original, inglês, blog George R.R. Martin.
dramaturgia "O Homem Primitivo", comédia escrita, dirigida interpretada casal Pedro Cardoso Graziella Moretto –em cartaz teatro Shopping Frei Caneca–, desdobra partir revisita discurso feminista, personagens cenas criados peças breve argumentação teórica. Ousados habilidosos, Cardoso Moretto montam, assim, docudrama paródico, cujo esteio ideia revolução possível valorização características mulher: deixem injustiçadas, precisarão assumir características femininas quais abriram mão –e tornam frágeis olhos sociedade machista. tom paródia desestabiliza espectador. peça apresenta estudos históricos fictícios, reconstrução absurda, vídeo, sociedade machista nascido primórdios civilização. brincadeiras relativizam rigor discurso. Defender papel mulheres fácil, que, hoje, nada substitui eficiência política dá exemplo. Torna-se performático então sabermos cena casal, necessariamente modelo nova ordem. contradição debate, pretexto dramatúrgico, submete vontade realizada, personagens surgirão ilustrações impotência, ironicamente sempre pares. amor familiar lindo. primeira situação apresentada rede múltiplas histórias espetáculo costura mostra casal indo cinema. homem irrita saber filme escolhido suspense, introduzindo assim perfil crônico peça, situações psicológicas postas totalmente lado, servem decodificar padrões comportamento imediatamente reconhecíveis. conversa casal, vai surgir caso empregada doméstica que, saberemos, apanhou marido. história empregada surge história psicóloga atende posto público. personagem puxa outro, ciranda, procurando ponto equilíbrio comum. combinação temática (feminismo versus machismo) formal (paródia docudrama) perfeita deixar plateia bem ligadona. Moretto sabe trocar tipos destreza, Cardoso controle fenomenal sobre plateia. Poucos espetáculos conseguem resultado, pop erudito, rígido construções aberto improviso, cômico melancólico tempo. "O Homem Primitivo" peça inteligente ano agora. HOMEM PRIMITIVO QUANDO: TER., QUA. QUI., ÀS 21HS. ATÉ 30/7 ONDE: TEATRO SHOPPING FREI CANECA - R. FREI CANECA, 569, TEL. (11) 3472-2229 QUANTO: R$ 60 R$ 70 CLASSIFICAÇÃO: 14 ANOS
56 anos, Madonna planos parar tão cedo. Prestes começar turnê disco "Rebel Heart", lançado início 2015, cantora falou revista "Billboard" "a criatividade prazo validade" dizer. "Gosto comparar outros tipos artistas, Picasso. pintou dia morte. quê? Porque acho sentiu inspirado fazer isso. vida inspirou continuar expressando, assim sinto", afirmou ela. Sobre shows "Rebel Heart", cantora criteriosa detalhes, figurino –"do sapato botões jaqueta, tudo importante mim"– repertório, contemplar todos 32 anos carreira artista. "Me sento durante semanas semanas tentando entender parte velho catálogo quero fazer. quebra-cabeças preciso resolver, porque, tematicamente, tanto músicas velhas novas precisam ficar juntas." Madonna elogiou comediante Amy Schumer, abrirá três apresentações Nova York, setembro. "Ela exemplo comportamento mim, [um modelo], então acho boa combinação."
Bill Cosby perdeu última tentativa impedir tramitação processo judicial acusado abusar sexualmente menina 15 anos Mansão Playboy, Los Angeles, 1974, Suprema Corte Califórnia negou quarta-feira (22) petição comediante revisar caso. advogada vítima, Gloria Allred, decisão possibilita litígio interposto Judy Huth, cerca 50 anos, continue. afirmou intenção tomar depoimento Cosby sob juramento próximos 30 dias. "Estamos ansiosos senhor Cosby responder perguntas sob juramento depoimento", Allred. "É grande vitória." resposta imediata Cosby advogados, consistentemente negado alegações má conduta sexual apresentada comediante 78 anos. Huth 40 mulheres manifestado desde ano passado alegando sofrido abuso parte Cosby dado drogas incidentes remontam décadas. queixa apresentada Huth Cosby menos quatro processos cíveis pendentes decorrentes tais acusações, Allred caso Huth único busca reparação suposta má conduta sexual. outros casos processos difamação cujas principais causas ação alegam comediante falsamente chamou acusadoras mentirosas, negando vez cometido agressão sexual elas.
"A Forca" inspira-se claramente modelo negócio cinema "A Bruxa Blair" (1999). Assim fenômeno lançado 16 anos atrás, trata-se terror baixo orçamento baseado conceito "found footage". significa filme construído partir (falsos) vídeos amadores sido gravados próprios personagens e, depois, encontrados editados terceiros (já primeiros estariam mortos demais fazê-lo). início trama, vemos cenas arquivo peça escolar aluno morre enforcado trágico acidente. Vinte anos depois, estudantes mesma escola decidem reencenar peça, assombrados estranhos acontecimentos. alunos registra todo processo montagem (e, depois, terror) –e "arquivo encontrado" serve base filme. Embora método "A Bruxa Blair" original (o italiano "Holocausto Canibal" usava "found footage" 1980), marketing filme convenceu enorme público tratava inovação. "A Forca" vantagem. última década, "found footage" virou praticamente subgênero terror rendeu filme bastante digno: primeiro "Atividade Paranormal" (2007). conta trunfo surpresa "A Bruxa Blair", "A Forca" tem, outro lado, problema inspirador: dramaturgia precária atuações primárias atentam desejo realizadores dar veracidade supostos vídeos amadores. Apesar desgaste fórmula cinematográfica, "found footage" continua modelo comercial sucesso: "A Forca" custou US$ 100 mil (R$ 318 mil) arrecadou US$ 22 milhões (R$ 70 milhões). seja, bom negócio faz, mau negócio vê. FORCA (THE GALLOWS) QUANDO: ESTREIA NESTA QUINTA (23) ELENCO: REESE MISHLER, PFEIFER BROWN, RYAN SHOOS PRODUÇÃO: EUA, 2015, 14 ANOS DIREÇÃO: TRAVIS CLUFF CHRIS LOFING
Caso título "O Mulheres Querem" terminasse sinal interrogação, filme poderia visto versão feminina fenômenos cômicos, linha macho-trash franquia "Se Beber, Case!". frase afirmativa escolhida "traduzir" francês "Sous les Jupes des Filles" (debaixo saias) efeito repetir antiquados estereótipos mulheres histéricas, maníacas obcecadas única solução todos problemas femininos: homem. proposta diretora Audrey Dana, roteirista atriz filme, inverter dominação masculina controle produção cinematográfica sobre/para mulheres criar retrato autenticamente feminino. resultado demonstra basta mudar chave gênero modificar suprimir perspectiva sexista. material divulgação longa, desejar feminino aparece resumido temas "paixão", "liberdade", "sucesso", "beleza". elenco tilintam nomes divas ontem anteontem, Laetitia Casta, Vanessa Paradis Isabelle Adjani, assim atrizes prestigiosas cinema francês atual, Marina Hands Sylvie Testud. Enquanto diversidade gerações tipos beleza cumpre função representar múltiplos ideais problemas, temas condensam tramas tornam filme catálogo constrangedor dependências obsessões. efeito fica irritante narrativa forma coral, vaivém diversos focos cruzam separado reiteram "certezas" puro pensamento machista, "mulher bem-sucedida é, fundo, frustrada solitária", "as feministas passam lésbicas enrustidas" "atenção, pois toda amiga olho homem". poucos momentos, filme alcança riso, decide zombar clichês "feminino" desafiar limites bom gosto assumida grossura. dá espaço formidável Marina Hands fazer show burlesco número vingança mulher submissa. Pena esforços extrapolar logo domesticados, reutilizados apaziguar guerra sexos terminem projetando imagem pós-feminista universo feminino parece pré-histórica. QUE AS MULHERES QUEREM (Sous les jupes des filles) QUANDO: ESTREIA NESTA QUINTA (23) ELENCO: ISABELLE ADJANI, ALICE BELAÏDI, LAETITIA CASTA PRODUÇÃO: FRANÇA, 2014, 16 ANOS DIREÇÃO: AUDREY DANA
Alex (Pio Marmaï), jovem família judia mora Paris, quer largar vida pequeno traficante drogas tentar sorte Israel. chance aparece primo conta vai abrir restaurante Tel Aviv. juntar primo, Alex precisa duas coisas: passar entrevistas realizadas governo israelense, comprovar comprometimento judaísmo (processo conhecido "aliyah", dá título filme envolve testes básicos hebraico conhecimentos cultura judaica) levantar € 15 mil entrar sociedade restaurante. condições básicas obter visto residência Israel antecedentes criminais. juntar € 15 mil, entanto, precisa intensificar atividade traficante –e torcer pego. questão dramática (Alex pego?) longe principal fio tensão longa-metragem estreia Elie Wajeman. "Aliyah" filme suspense, apesar suspense fazer parte teia emoções envolvem decisão obstinada Alex. irmão problemático, vampiresco, chantageia emocionalmente rouba dinheiro (interpretado cineasta Cédric Kahn) nova sincera paixão jovem Jeanne (Adèle Haenel) demoverão Alex decisão, profundamente questionada família amigos. dado preciso justifique escolha Alex Israel. sabemos bem pesa (o desejo viver lá vontade deixar França). entendemos desejo, desejo tantos: inquietude que, muitas vezes, explicação torna movimentos migratórios forças incontroláveis humanidade, desespero instituições controle. Elie Wajeman, estreante direção longa (exibido Semana Crítica Festival Cannes 2012), conduz correção mergulho alma personagem, psicologismos sociologia baratos. filme pode revelado gênio, traz, dúvidas, diretor controle sobre ferramentas linguagem sobretudo bom diretor atores. estreia respeitável nome ficar olho, enfim. ALIYAH QUANDO: ESTREIA NESTA QUINTA (23) ELENCO: PIO MARMAÏ, CÉDRIC KAHN, ADÈLE HAENEL PRODUÇÃO: FRANÇA, 2012, 16 ANOS DIREÇÃO: ELIE WAJEMAN
Curiosamente, 2014 feitos dois filmes franceses serviram veículo Sophie Marceau. "Sexo, Amor Terapia", comédia Tonie Marshall prometida fim agosto Brasil. outro "Um Reencontro", Lisa Azuelos, estreia nesta quinta-feira (23). filmes bela atriz francesa, musa anos 1990 (fez bond girl), mostra bela sensual quase 50 anos idade. "Um Reencontro", interpreta Elsa, escritora sucesso fraco garotos jovens. festa Rennes, conhece advogado bem-sucedido chamado Pierre (François Cluzet, Dustin Hoffman francês). Aproximam-se porque únicos festa curtem "um baseado". divorciada duas filhas filho. bem casado antiquária, filho filha pretende envolver Elsa. reencontram novamente Paris, cidade luzes aproxima pessoas propensão sexo. atraídos outro, trocam telefones. acaso combustível relação. "Um Reencontro" filme bem simples 80 minutos, trafega águas navegadas diretores chinês Wong Kar-wai sumido francês Jean-Jacques Beineix, seja, estilização imagens redução história mínimo necessário. ponto negativo, vez cinema importa menos história maneira contada. Há, exemplo, momento interessante, Frank Capra reverso, mostra, mente Pierre, aconteceria continuassem vendo. outra cena inspirada, Pierre vai mulher festa amigo Julien lá encontra Elsa, Julien editor. festa acontece barco dentro Sena, Torre Eiffel fundo, flerte Pierre Elsa percebido longe mulher dele, receosa traída. cena toda estilizada bem dirigida. existem cenas constrangedoras mostra Elsa carro, Pierre moto, lugares diferentes, ambos ouvindo cantando juntos mesma música. recurso tolo batido revelar conexão duas pessoas. ligações roteiro, aliás, bem irritantes. exemplo: cena Elsa filho conversam sobre videogame Fifa, aparece Pierre jogando videogame filho. precisamente tipo bobagem sabota momentos destreza charme mostrados direção Azuelos. Reencontro (Une Rencontre) QUANDO: ESTREIA NESTA QUINTA (23) ELENCO: SOPHIE MARCEAU, FRANÇOIS CLUZET LISA AZUELOS PRODUÇÃO: FRANÇA, 2014, 14 ANOS DIREÇÃO: LISA AZUELOS
bem mal, "O Sétimo Selo" ficou marcado história cinema imagem partida xadrez cavaleiro Antonius Block (Max von Sydow) Morte (Bengt Ekerot). lado, tratava-se metáfora fácil codificar, ajudou ampliar público Bergman. outro, alegoria tão imitada diretores menos talentosos banalizou. revisão filme cópia tinindo nova, tudo fica nítido: cenas xadrez nuances humor memória crítico conseguia guardar. Aliás, filme retorna espetáculo menos sisudo, menos pomposo, distante impressão autoimportância marcou visão anterior. Claro, lá densos questionamentos religiosos existenciais Block retorna Cruzadas Suécia devastada peste negra dominada Inquisição. muita leveza, picardia, sequências artistas mambembes Block cruza. Bergman alterna dois tons elegância, sobressaltos, criar obra instiga entretém. revisão coloca xeque senso comum trata cineasta teatral. contenção atuações, inteligência enquadramentos fluidez câmera negam hipótese. fim, preciso reforçar "O Sétimo Selo" continua bastante atual defesa arte antídoto intolerância religiosa tempos apocalípticos –sejam peste negra Idade Média, Guerra Fria época lançamento filme iminente catástrofe ambiental presente. resistência tempo atestado relevância filme, então discussão: "O Sétimo Selo" merece status obra-prima. SÉTIMO SELO (DET SJUNDE INSEGLET) QUANDO: ESTREIA NESTA QUINTA (23) ELENCO: MAX VON SYDOW, BENGT EKEROT PRODUÇÃO: SUÉCIA, 1957, 16 ANOS DIREÇÃO: INGMAR BERGMAN
Pac-Man solta ruas Nova York. Insetos gigantes jogo "Galaga" atacam base militar ilha Guam, Oceano Pacífico. Peças Tetris fazem desmoronar prédios inteiros. Índia, Taj Mahal derrubado plataformas Arkanoid. parecem fases videogames, verdade cenas "Pixels", chega cinemas nesta quinta (23). história, inspirada curta-metragem francês, jogos clássicos anos 1980 trazidos vida aliens destruir Terra. Adam Sandler Sam Brenner, instalador eletrodomésticos dias glória jovem, gênio fliperamas. ajuda amigos infância, torna-se única esperança salvação humanidade. Apostando trilha sonora época, sucessos bandas Queen Tears Fears, filme apela nostalgia. longa participações curiosas, ator Dan Aykroyd, presença constante filmes década (entre "Os Caça-Fantasmas"), japonês Toru Iwatani, criou Pac-Man (no Brasil conhecido "come-come") 1980. Segundo pesquisador videogames designer gráfico Alan Luz, 43, "Pixels" aponta tendência importante. heróis fazem parte cultura retrogamers –jogadores games antigos –, movimento ganhado adeptos. "Quem criança jogava videogames década 1970 hoje 40 50 anos dinheiro ir atrás console antigo. mercado amadureceu porque gente amadureceu", Luz, colecionador professor universitário especialista história games. RETROGAMERS segunda (20), Dia Amigo, restauradora Samantha Bittencourt, 27, recebeu colegas tatuagem braço homenagem paixão jogos –a palavra "gamer" controle. "Eles sabem amor videogames algo além matéria." Apesar empolgação, Bittencourt, dona coleção 63 consoles reúne desde adolescência, universo gamers bastante machista. "Acredito pior. outras meninas lutamos todos dias melhorar coisas." chef cozinha Sérgio Pollice, 36, começou colecionar jogos antigos ano meio. Pai dois filhos pequenos, único família interessa hobby. "Quando criança, custava caro coisas. adulto, resgatando infância", conta. Segundo Pollice, procura feito aumentar preços games antigos. assim, desiste expandir acervo. "Vou continuar comprando. pega amor, continuar." Veja infográfico curiosidades sobre videogames retratados 'Pixels' Infográfico Personagens filme Pixels
problemas sociais franceses servem matéria-prima diversos filmes, consolidando subgênero comum cinema francês desde década 1980. "Geronimo", Tony Gatlif, ascendência argelina cigana principais diretores explorar filão filmes problematizam inserção social ciganos, passa tema brigas gangues. litoral sul França, filme inicia noiva correndo rua, turca 16 anos escapa casamento equivocado. outro lado, rapaz cigano motocicleta corre mil encontrá-la. união realizada irá deixar rastro descontentamento causará ruptura gangues rivais diferentes etnias, andavam trégua temporária. Vemos trama sob ponto vista catalã Geronimo (Céline Sallette), jovem educadora nome guerreiro apache. tenta contornar animosidade fazer respire novamente ar pacífico local. "Geronimo" espécie "Amor, Sublime Amor", Robert Wise, misturado "Vidas Rumo", Francis Ford Coppola, nunca chegar perto qualidade modelos. Enquanto jovens escondem, unidos amando amanhã, separados, sempre medo consequências, familiares lutam meio dança música. filme melhor momentos ternos casal tentativas Geronimo contornar problema. concentra danças histeria jovens revoltados tom parece exagerado demais. meio indecisão, participação curiosa Sergi López, pai Geronimo abriga jovem noiva fuga. isso, apenas surpresa atuação Sallette, principalmente momentos calmos, contida carismática. cenas tensão, atuação desequilibra filme. Geronimo QUANDO: ESTREIA NESTA QUINTA (23) ELENCO: CÉLINE SALLETTE, RACHID YOUS, DAVID MURGIA PRODUÇÃO: FRANÇA, 2014, 14 ANOS DIREÇÃO: TONY GATLIF Geronimo
2010, jogos videogame saíram voando tela TV invadiram Nova York curta francês "Pixels", Patrick Jean, olhos Hollywood brilharam. combinação cultura nerd, saudosismo, bons efeitos visuais ideia original parecia boa demais dois minutos meio duração. Cinco anos depois, Adam Sandler elenco dirigido rei "filmes família", Chris Columbus –de "Esqueceram Mim" (1991), "Uma Babá Quase Perfeita" (1993) dois primeiros "Harry Potter"–, resultado poderia diferente: longa "Pixels" ruim. Tudo original curta francês acabou diluído "filme Adam Sandler". clichês todos lá: perdedor destinado algo maior piadas graça parecem saber acabar. Além disso, roteiro, cheio buracos, praticamente ignora, metade filme, antagonistas, ótimo Peter Dinklage (o Tyrion "Game of Thrones"). falta aviso. hackers vazaram milhares arquivos Sony Pictures, final 2014, documentos internos 2012 revelaram enorme descontentamento funcionários produções estúdio. "Por continuamos atrelados filmes mundanos pouco originais Adam Sandler?", perguntava, enquanto outro implorava Sony parasse produzir "os mesmos filmes seguros alma". Infelizmente, parece ninguém levou reclamações sério. diretor relativamente competente premissa divertida, "Pixels" nunca empolga. 105 minutos dedicados exaltar mundo videogames antigos bem gastos jogando "Pac-Man" minúscula tela celular sofrendo diante projeção enorme sala cinema. PIXELS QUANDO: ESTREIA NESTA QUINTA (23) ELENCO: ADAM SANDLER, MICHELLE MONAGHAN, PETER DINKLAGE PRODUÇÃO: EUA, 2015, 10 ANOS DIREÇÃO: CHRIS COLUMBUS
Ingmar Bergman (1918-2007) podia entender cinema poucos, xadrez exatamente praia. menos colocarmos sob escrutínio cena famosa diretor sueco, "O Sétimo Selo" (1957) cavaleiro Antonius propõe, beira-mar, duelo Morte –na clássica encarnação capuz manto pretos rosto pálido feito areia. Disputarão partida e, enquanto guerreiro medieval resistir, escapa ceifadora vidas. Desafio aceito. filme sobreviveu bem tempo. Cultuado cinéfilos 56 anos estreia Brasil (em 1959), relançado cinemas nesta quinta (24), cópia restaurada. regras jogo, contudo, usam licença poética, acordo enxadristas consultados Folha. falhas ligadas técnica história xadrez. oponentes, exemplo, século 14 focam tomar Rainha rival. peça virou grande partir final século 15, ascensão monarcas Elizabeth 1º, escreve americana Marilyn Yalom livro "Birth of the Chess Queen" (o nascimento rainha xadrez, 2005). Único remanescente equipe principal, ator Max von Sydow, 86, "New York Times" 2012 especialista xadrez. "Sei jogar, tático ruim. posso visualizar feito oponente." Von Sydow, elenco próximo "Guerra Estrelas", interpretou cavaleiro volta Cruzadas (que realidade terminaram século 13) questiona fé deparar voltas Inquisição peste negra. Bergman tirou título citação bíblica "Apocalipse": "Quando cordeiro abriu sétimo selo, silêncio céu, cerca meia hora. vi sete anjos diante Deus dadas sete trombetas". LAMBANÇA gaúcho Mequinho, 63, estampou capas revista frequentou "Programa Chacrinha" virar terceiro melhor jogador mundo anos 1970, confessa inaptidão von Sydow reflete tela. "Não partida grandes mestres. jogador razoável, feito lambança", analisar que, embora Morte comece mal, peças perdidas, consegue virar jogo adiante. Mequinho acha disputa fica "meio bagunçada" dupla duela campo. "A Morte nada tomar Cavalo. Bispo peça pouco superior." duelo começa logo primeiros minutos filme, Antonius recebe visita Morte. cavaleiro comenta viu, diversas pinturas, gosto xadrez. Sorteiam ver pega peças brancas pretas, figura encapuzada fica últimas. "Tem ver comigo", reflete, humor negro. primeiro movimento ambos usa peão Rei. filme, embate aparece alternado andanças cavaleiro região desolada. confessionário, guerreiro –em crise sobre existência Deus– conta padre sobre jogo andamento. pretende ganhar "com combinação bispos cavalos". padre, então, revela identidade: Morte disfarçada afirma lembrará disso. época, contudo, movimentos peças outros. "As regras pouco diferentes. atuais praticamente mesmas desde século 15", afirma Giovanni Vescovi, sete vezes campeão brasileiro xadrez. "A falha principal acontece meio filme, tabuleiro posicionado forma invertida", diz. regulamento, casa inferior direita, ambos jogadores, branca, preta, visto cena. Outro possível erro: peças haviam sido eliminadas reaparecem cenas seguintes, ficar claro disputa mesma. "Ao olharmos final jogo, percebemos dificilmente trata continuação mesma partida", afirma Vescovi. PARÓDIAS 2009, peças usadas obra-prima Bergman leiloadas US$ 145 mil. Outras formas medir valor cena várias paródias encontro cavaleiro Morte –na internet, alternativas jogam Twister (a brincadeira encostar partes corpo tapete círculos coloridos) vez xadrez. Woody Allen fez própria releitura "Sétimo Selo" "A Última Noite Boris Grushenko" (1975). encontra Morte branco quer saber Deus existe garotas outro lado.
1980 2002, mestre Yoda saga "Star Wars" passou recauchutagem proporções intergalácticas. ancião vagaroso, manipulado marionete equipe técnica "Star Wars: Império Contra-Ataca" (1980), sábio jedi evoluiu –ou involuiu, segundo radicais– guerreiro rodopia solta raios, fruto computação gráfica empanturrou "Star Wars: Ataque Clones" (2002). lado efeitos especiais gerados computador (CGI) desbravaram fronteiras Hollywood últimos anos, uso indiscriminado fez fã sentir falta recursos moda antiga –mais rústicos, verdade, vezes críveis. próximo episódio "Star Wars", "O Despertar Força", longa aguardado ano estreia 17 dezembro Brasil, diretor J. J. Abrams promete: boneco contra-atacará. recado claro fãs tradicionais saga George Lucas chiaram malabarismos digitais últimos três filmes, lançados 1999, 2002 2005. "Há muitos efeitos computadorizados filme", Abrams, entusiasta declarado produções anos 1980, site "Collider". "Mas importante filme quê tangível, autêntico [...] muitas situações usamos efeitos tradicionais." pouco dez dias, produção filme soltou rede vídeo bastidores: cenários filmados locações reais vez cidades criadas digitalmente, atores fantasiados alienígenas, fumaça explosões verdade. "Um pé mundo pré-digital", Mark Hammil, intérprete Luke Skywalker trilogia 1977 1983, volta papel 32 anos depois. VIROU PIADA "Há apetite público retorno técnicas tradicionais", Folha Gustav Hoegen, designer animatrônica (robôs bonecos mecanizados). ele, trabalhou filmes "A Fantástica Fábrica Chocolates" (2005), Tim Burton, "Prometheus" (2012), Ridley Scott, cinema vive revival chamados "efeitos práticos". últimas décadas apinharam blockbusters monstros, ambientes sequências ação inteiramente gerados computador, técnicas robôs, figurantes maquiados cenários. "O CGI rápido prático set poupa tempo construir cenários", reportagem John Rosengrant, supervisor efeitos especiais "Os Vingadores" (2012) "Jurassic World" (2015). panaceia virou piada vídeos internet compilam tosco efeitos especiais digitais: James Bond surfista "007: Novo Dia Morrer" (2002) vilão cara desenho animado "O Retorno Múmia" (2001). Peter Jackson, diretor trilogias "O Senhor Anéis" (2001-03) "O Hobbit" (2012-14) serviu contra-exemplo detratores CGI. primeiros filmes confiou centenas figurantes fantasiados maquiados recriar monstruosos orcs, recentes optou construí-los digitalmente. MAIS REALISTA notícia equipe novo "Star Wars: Despertar Força" irá "maneirar" uso computação gráfica animou técnicos efeitos especiais tradicionais. "Bato nessa tecla qualidade efeitos práticos anos, mas, novo 'Star Wars', apelo vai ganhar projeção", Folha Tom Woodruff Jr, responsável criar artesanalmente alienígenas filmes "Alien" ganhador Oscar efeitos especiais "A Morte Cai Bem" (1992). Woodruff, combo robô-maquiagem-cenário real tende tornar resultado filme crível. "O set respira, interpretação fica melhor: tudo espaço atores", afirma. computação gráfica (CGI), efeito especial acrescido pós-produção filme, filmagens. Segundo Woodruff, profusão CGI ver grande número produtores recentes blockbusters. "É tanta gente agradar fica fácil incluir tudo quer finalização", opina. "Mas resultado deixa todos filmes iguais, cansativo." Gustav Hoegen, criou efeitos especiais "Fúria Titãs" (2010), técnicas tradicionais tendem realistas CGI porque "obedecem leis física." capixaba Rodrigo Aragão cria artesanalmente monstros filmes terror dirige. Levou seis meses confeccionar vilão "A Noite Chupacabras" (2011). "O boneco, tosco, legal visual videogame", diz.
grupo pichadores identifica Pixo Manifesto Escrito invadiu galeria paulistana Crivo tarde terça (21) destruiu todas fotografias artista Choque expostas espaço Vila Madalena, zona oeste cidade. picharam palavras ódio artista, "safado" "pilantra" ameaçaram funcionário galeria reagisse durante ação, impedindo saísse sala fundos prédio. obras destruídas, imagens pichações espalhadas capital paulista, haviam sido mostradas Bienal Paulo cinco anos Fundação Cartier, Paris. Segundo nota grupo reivindica ação enviada revista "Vice", ato "retaliação todo uso indevido imagens fotógrafo vem fazendo pichadores Paulo", acrescentando "o Choque credibilidade 'pixo' faz anos". "Já imagino feito isso, desonesto citar nomes", Choque Folha. série realizada cinco anos feita autorização todos retratados. "Esse ataque veio nada, infundada", Choque. "Eles julgam faço apropriação trabalho querem ninguém fale tema. discurso meio fascista." nota publicada "Vice", grupo reivindica ataque acusa Choque lucrar vídeo sobre morte pichador Guigo, caiu prédio oito andares durante ação avenida Rebouças cinco anos. Veja vídeo sobre morte pichador Guigo Veja vídeo sobre morte pichador Guigo Choque filmava ação conta chamado ambulância socorreu pichador, resistiu. acordo fotógrafo, outros três pichadores acompanhavam ato naquele dia fugiram hora acidente. suspeita pichadores trás ataque galeria Crivo. "Na época, ameaçado", Choque. "Mas vídeo nada violência sangue, homenagem artista expliquei família dele. Todo mês morre pichador Paulo, artistas morrendo arte deles." acordo assessoria imprensa galeria Crivo, caso investigado polícia. total, R$ 15 mil obras destruídos.
Agência Nacional Segurança EUA (NSA) próximo alvo superhacker Lisbeth Salander. 'A Garota Teia Aranha', continuação trilogia "Millenium" Stieg Larsson, escritor sueco morto 2004, escrita sueco David Lagercrantz primeiros detalhes revelados editora Inglaterra, MacLehose Press, nesta quarta (22). lançamento previsto 27 agosto –inclusive Brasil, Companhia Letras–, romance produzido debaixo sete chaves. Lagercrantz escreveu obra computador conexão internet entregou manuscrito pessoalmente, cópia única editora sueca Norstedts, então enviou correio cópias editoras 35 países livro lançado próximo mês. todo esquema proteção criado obra, editora britânica decidiu revelar pontos-chave trama, dá continuidade história Salander jornalista Mikael Blomkvist partir "A Rainha Castelo Ar" ("The Girl Who Kicked the Hornet's Nest", edição inglês), lançado Suécia 2007 Brasil 2009. romance começa "renomado cientista sueco Professor Balder" entrando contato Blomkvist pedindo jornalista publicasse história dele, Balder. Segundo editora, história "assustadora". forças segurança Suécia ofereceram proteção professor, quer preservar trabalho vida —avanços inéditos inteligência artificial —ao torná-lo público. tarde descobre Balder vinha trabalhando Salander, contato Blomkvist tempo final trama relatada terceiro livro série. hacker voltou usar codinome Wasp vem tentando invadir sistemas NSA, "uma loucura motivada vingança disposição ir últimas consequências", segundo relatou MacLehose Press. alvo grupo "cyber gangsters" denominados "Aranhas" "a violenta falta escrúpulos conspiração criminosa breve trará terror ruas bloqueadas neve Estocolmo, equipe Millenium próprios Blomkvist Salander. informações jornal britânico "The Guardian".
Homem Ferro, Thor Hulk reunidos capazes segurar dinossauros "Jurassic World". novo filme franquia "Jurassic Park" ultrapassou "Os Vingadores" (2012) tornar terceira maior bilheteria todos tempos. US$ 1,522 bilhão arrecadados cinemas redor globo, "Jurassic World" atrás "Titanic" (US$ 2,18 bi) "Avatar" (US$ 2,78 bi), ambos dirigidos James Cameron, continua "rei mundo". Quarto colocado, "Os Vingadores" acumulou US$ 1,519 bilhão. Considerando apenas mercado americano, filme vai bem, obrigado: cartaz apenas seis semanas, aventura estrelada Chris Pratt Bryce Dallas Howard arrecadou US$ 614 milhões quarta vista mundo. andar carruagem, filme chegar pódio mercado americano próxima semana, ultrapassando novamente "Os Vingadores" (US$ 623 milhões) ficando, novo, atrás apenas "Titanic" (US$ 658 milhões) "Avatar" (US$ 760 milhões). "Jurassic World" faz olhinhos executivos Universal marejarem: "Velozes Furiosos 7", estúdio, alcançou quinta posição maiores bilheterias mundo, US$ 1,511 bilhão. Assim, ano 2015 tudo tornar rentável história cinema. "Vingadores 2: Ultron", soma US$ 1,393 bilhão, sexta maior arrecadação mundo. ano aguardado "Star Wars - Episódio 7: Despertar Força", filme potencial derrubar James Cameron trono.
cantora irlandesa Sinead O'Connor cancelou nesta quarta-feira próximos shows razão problema saúde especificou. O'Connor pediu desculpas fãs comunicado, declara "completamente incapaz viajar apresentar". shows programados Irlanda, Noruega neste mês. "Ela sofrendo exaustão, devido existência problema médico aconselhada médico suspender qualquer atividade repousar", declarou agente comunicado início ano, O'Connor anunciado deixaria interpretar canções maior sucesso, "Nothing Compares 2 U", escrita pou Prince, porque sentia conexão emocional. artista 48 anos conhecida opiniões fortes sobre direitos mulheres abusos Igreja Católica. junho, cancelado turnê América Latina, incluindo shows Brasil devido problemas saúde filho, 11 anos.
novo filme agente secreto conhecido mundo, "007 Spectre", ganhou novo trailer legendado nesta quarta-feira (22). cerca 2'30'', trailer revela várias cenas grandiosas, direito perseguição carros esportivos ruas Roma, explosões México, muitos tiros acrobacias helicóptero. entanto, ganha destaque vez vilão cabeça organização Spectre, interpretado ótimo Christoph Waltz. Dirigido Sam Mendes, filme traz belas Monica Bellucci Léa Seydoux "bond girls". Daniel Craig interpreta herói quarta vez. filme estreia prevista 5 novembro Brasil.
sobrevivente Auschwitz Branko Lustig, produtores filme "A Lista Schindler", presenteou memorial Holocausto Yad Vashem, Israel, nesta quarta-feira (22), estatueta Oscar, dizendo encontrou lugar certo descanso. Lustig, 83 anos nascido Croácia, trabalhou diretor Steven Spielberg filme 1993 ganhou sete prêmios Oscar. filme conta história empresário alemão Oskar Schindler esforços salvar judeus morte esquadrões nazistas Segunda Guerra Mundial. "Estou honrado, acho bom (lugar descanso) Oscar", Lustig Reuters cerimônia Jerusalém, presença presidente Croácia, Kolinda Grabar-Kitarovic. Lustig sentiu separando duas estatuetas –a outra produtor "Gladiador". "Não separando dele, deixando-o nação, gerações vir... Todos visitantes Yad Vashem poderão ver, casa esposa filha", disse. Lustig, judeu nascido Osijek, Croácia, preso Auschwitz Bergen-Belsen. final guerra reuniu mãe, muitos membros família, incluindo pai, mortos. voltou Auschwitz, 2011, celebrar Bar Mitzva, rito passagem jovens judeus, negado conta guerra.
Mano Brown, Ice Blue, Edi Rock KL Jay sabiam assinaturas "Sobrevivendo Inferno" chegariam mãos santo padre. semana passada, integrantes Racionais MCs receberam pedido Secretaria Políticas Juventude: exemplar disco vinil 1997 autografado –que Vaticano, prestes entregue papa Francisco. álbum rap presente prefeito paulistano Fernando Haddad (PT), participou seminário prefeitos Vaticano nesta semana. rappers sabiam destino disco procurados Folha. Brown, líder grupo maiores nomes rap nacional, encontrado comentar notícia pois preparando show faz Sesc Pinheiros quinta (23) sexta (24), ingressos esgotados. outros membros grupo falaram sobre terem virado presente papal. "O KL Jay ficou contente. fez brincadeira música 'O Papa Pop'", Eliane Dias, mulher empresária Brown. terça (21), Haddad audiência papa, troca presentes durante sessão. equipe acompanha prefeito ficou encarregada fazer lembrança entregue.
"No Bronx, onde cresci, todo mundo vivia quebrado. grande senso comunidade." Desde cedo, grande escritor americano E.L. Doctorow, morreu terça-feira (21), desenvolveu faro aguçado vida revolve sarjeta consciência coletiva –permeada lucidez vozes individuais clara noção história cidade que, Nova York, autodefine formação perpétua–, sente toda obra literária. E. L. Doctorow orientador durante mestrado criação literária Universidade Nova York, 2007 2009. casa Lilian Vernon, Greenwich Village, onde aperto físico acabava tornando aconchego obrigatório lousas carteiras cômodos apequenados, vencedor prêmios PEN/Faulkner National Book Award mostrou, desde primeiro dia classe, importância leitura. Excelente editor –trabalhou textos Ian Fleming, Norman Mailer Ayn Rand, outros–, debatia estudantes peso palavra romances contos diversos autores. favoritos Kleist, Kafka, Poe, Woolf Sebald. "Três coisas", sobre escritor. "A primeira ler. precisa muito, umas 60 páginas dia resolvem. segunda escrever sobre próprias obsessões porque escapa. E, terceiro: nunca, nunca fale respeito escrevendo. Além chatice, falar, fazer pesquisa, pensar respeito, escrever. Escrever escrever." Doctorow calava sobre próprio trabalho e, escrevia ficção, lia textos ficção. quisesse influenciado outras vozes. outro lado, propunha alunos paródias clássicos, tão próximas original estimulados manter romances abertos durante exercício. Dizia produzido jamais igual autor imitado, importante perceber onde acontecia desvio, menor fosse, revelava. Brasil falava pouco –eu única latino-americana curso–, lia interesse primeiras histórias tentava articular, ligadas Bahia. Confessou tido fraco Carmen Miranda adolescência– "THE it girl" (algo "A garota dita tendências")– e, nada, perguntou sabia Moacyr Scliar. Segundo ele, desenvolveram amizade desde escritor gaúcho, morto 2011, fez revisão tradução português, Roberto Muggiati, romance "A Marcha" (2005). Ambos origem asquenazim, pensei, ancorados Novo Mundo mesma geração, sendo Doctorow seis anos velho. Scliar explora identidade judaica escritos, enquanto busca Doctorow essência homem americano, texto cujo fluxo consciência traz voz coletiva mistura personagens, reais fictícios –como "Ragtime" (BestBolso), 1975, "A Marcha" (Record), 2005. obra profusão poética ebulitiva levanta poeira onde passa, referências históricas indissociáveis. última vez vi Upper East Side, bairro Nova York, pouco ano, domingo tarde. Freei sinal amarelo, praticamente cima dele, surgiu trás carro estacionado. senhor bengala boné estendeu olhar lento cima óculos, curiosidade quase distante. "Poxa, quase matei!", disse. Saí carro, rindo, reconhecer orientador. "É você, é?", perguntou, deu abraço forte meio rua. sorriso maroto brinca destino. LUCRECIA ZAPPI, jornalista escritora, autora "Onça Preta" (Benvirá), romance começou escrito durante mestrado criação literária Universidade Nova York
"Fotos pai Kurt Cobain tocando juntos tempo", dizia legenda foto Maggie Poukkula, 19 anos, publicou Twitter última quarta-feira (15). desconfiava, porém, causaria furor redes sociais registros questão primeiro show história Nirvana, segundo blog "Alternative Nation", março 1987, casa pai Maggie, Washington. nirvana Tony Pokkula –o pai jovem– amigo Kurt Cobain ensino médio tocava segunda guitarra lado Krist Novoselic Aaron Burckhard. Procurada fãs Nirvana, Maggie prometeu procurar fotos daquela época arquivos pai.
Filmado integralmente dentro apartamento Paulo, longa-metragem "Periscópio", dirigido Kiko Goifman, estreia circuito comercial dia 27 agosto. filme, apresentado Festival Cinema Rio Festival Rotterdam, mostra convivência conflituosa dois homens apartamento. ciclo repetitivo insustentável brigas provocações dois rompido quando, subitamente, estranho objeto irrompe meio sala modifica tudo vida dupla. elenco conta ator João Miguel crítico, diretor ator, Jean-Claude Bernardet. produção Paleo TV. Assista trailer primeira mão: trailer Periscópio
Membro grupos Cluster Harmonia colaborador Brian Eno, DJ suíço Dieter Moebius morreu segunda-feira (20), 71 anos, segundo colegas banda informaram Facebook. causa morte divulgada. Moebius, considerado pioneiros gênero, começou carreira 1969 criação Cluster, Hans-Joachim Roedelius Michael Rother, fez parte Kraftwerk. 1977, formaram Harmonia. último lançamento DJ álbum solo "Nidemonex", 2014.
Theatro Municipal Paulo palco embate religiosidade carnalidade, estreia, nesta quinta (23), ópera "Thaïs", francês Jules Massenet (1842-1912). Corpos suspensos, bailarinos seminus paredes revestidas seios, nádegas, olhos orelhas alto-relevo elementos levados cena nesta montagem italiano Stefano Poda, originalmente encenada 2008 Turim, Itália. realizadas sete récitas ópera, exibida Brasil desde 1951. Musicalmente, trecho famoso "Meditação", marcado solo violino frequentemente executado salas concerto. trama –baseada livro homônimo Anatole France (1844-1924)–, monge Athanaël tenta convencer cortesã Thaïs levar vida equilíbrio religioso, tempo nutre desejo secreto ela. UNIVERSO PARTICULAR Poda, assina direção cênica, cenografia, luz, figurino coreografia, retira trama Egito século 4º cria ambiente onde formas exteriorizam universo psicológico personagens. diretor acredita espectador encontra leitura pessoal encenação. comenta, exemplo, ária espelho ("Dis-moi Je Suis Belle"), Thaïs reflete sobre finitude beleza, partes corpo alto-relevo "representam vida Thaïs conjunto experiências fracionadas". Preto branco, predominantes cenários figurinos, reforçam ideia polarização. dualidade espiritual carnal representada corpos –dos integrantes Balé Cidade Coro Lírico Municipal–, aparecem ora vestimentas claras mínimas, ora figurinos pretos, elaborados. "A carnalidade incorporada corpos sofisticadamente vestidos nudez, pureza perfeita arte", afirma Poda. elenco inclui soprano albanesa Ermonela Jaho (Thaïs), barítono georgiano Lado Ataneli (Athanaël) tenor francês Jean-François Borras (Nicias). francês Alain Guingal irá reger Orquestra Sinfônica Municipal. THAÏS QUANDO qui. (23 30/7), sáb. (25/7 1º/8) ter. (28/7), 20h; dom. (26/7 2/8), 18h ONDE Theatro Municipal Paulo, pça. Ramos Azevedo, s/nº, tel. (11) 3053-2090 QUANTO R$ 50 R$ 120 CLASSIFICAÇÃO 10 anos
bom visto espetáculo "Só", encenado grupo Sobrevento, saber proposta trabalho. li programa internet material divulgação enviado grupo. Surpresa: ponto partida teatro animação adultos "O Desaparecido Amerika", romance inacabado Franz Kafka escreveu, nunca ido EUA, sobre jovem europeu procurando superar armadilhas país estranho. temática ali representada figurinos reprodução situações surreais fazem lembrar "Alice País Maravilhas". associação Kafka (ainda referida ponto partida) direciona olhar questões espetáculo sublima –a inadequação engrenagem capitalista, exemplo. diálogos, peça parece distanciar-se Kafka. ausência texto, jogo luz manipulação objetos (árvores secas, carrinhos brinquedos, casas bonecas), bem valorização composições paisagísticas, parecem articular obra escritor dramaturgo austríaco Peter Handke, conhecido parceria diretor Wim Wenders roteirização filme "Asas Desejo" (1987). Handke próprio possível herdeiro Kafka, trajetória progride universo silencioso, todo descrito sobre inquietações almas vagando percepções existenciais mundo. espetáculo carrega beleza dar espectador possibilidade sobrevoo. ator anima objetos, vez buscar disfarce (para dar destaque material manipula), torna-se próprio parte cena, ruído escala paisagens compostas manequins miniaturas, onde longas estradas abertas fachos luz, bela simplesmente. QUANDO: SÁB., ÀS 20H, DOM., ÀS 18H (EM AGOSTO SETEMBRO, HAVERÁ SESSÕES EXTRAS: SÁB., ÀS 18H), ATÉ 20 DE SETEMBRO. ONDE: ESPAÇO SOBREVENTO, R. CORONEL ALBINO BAIRÃO, 42, TEL. (11) 3399-3589 QUANTO: GRÁTIS (MEIA HORA ANTES NA BILHETERIA; RESERVAS INFO@SOBREVENTO.COM.BR) CLASSIFICAÇÃO: 16 ANOS
diretores Festival Internacional Sanfona, Targino Gondim autor recente clássico sanfoneiro: "Esperando Janela", sucesso nacional 2000 gravado Gilberto Gil. cuidando questões administrativas festival durante semana inteira, reservou primeiro último dia evento tocar. abertura, apresentou Quinteto Sanfônico Bahia, lado quatro colegas boa rodagem instrumento: Cicinho Assis, Gel Barbosa, Marquinhos Café Rennan Mendes, todos bem conhecidos Nordeste. Targino conta quinteto versão reduzida projeto maior. "Veio ideia criarmos Orquestra Sanfônica Bahia. Chegamos 40 sanfoneiros ensaiando juntos, proposta inédita, diferente." patrocínio bancar tanto sanfoneiro junto, orquestra parou ensaios hoje ideia espera dinheiro. dois anos, quinteto surgiu, formato bem fácil administrar. abertura festival, grupo superlotou Centro Cultura João Gilberto, deixando muita gente lado fora. apresentação instrumental, Targino atendeu pedidos plateia mostrou "Esperando Janela". sábado (18), show aberto margens rio Francisco, atrações. subiu palco show Elba Ramalho, provocando reação entusiasmada público. Veja funciona sanfona Veja vídeo
comum associar sanfona festas populares. Instrumento som encorpado, presença forte nesses eventos, Brasil mundo. Mas, assim chamada nomes variados, acordeom gaita, utilizada vários estilos, folclórico erudito. amostra amplitude exibida 3º Festival Internacional Sanfona, Juazeiro, Bahia. Além brasileiros, músicos quatro países apresentaram concerto Centro Cultural João Gilberto show ar livre, margens rio Francisco, encerrou evento último sábado (18). meio variedade, comum: praticamente todos sanfoneiros entrevistados Folha pais passaram amor instrumento. única exceção curiosa: pai sabe tocar, consertador sanfonas. curador festival exemplo.Targino Gondim, 42, carreira sucesso desde jovem, embora começado tocar 12 anos –"Foi tarde", diz. pai, caminhoneiro, passava tempo longe casa e, voltava, tocava sanfona colocava dez filhos acompanhá-lo tocando zabumba triângulo. irmão criação Luiz Gonzaga, Eugênio, pai conhecera Rio Janeiro, casa tocou músicas irmão. ouviu "Asa Branca", Targino aprender tocar. "Tem garotada boa tocando hoje, nova", Targino. concorda sanfona família faz diferença, instrumento caro –preços variam R$ 2.000 R$ 20 mil. "E pesado", acrescenta. modelos chegam 15 kg. Veja funciona sanfona Veja vídeo NOVA GERAÇÃO primeira noite, terça (14), Vynicius Soares Amorim subiu palco tocou justamente lado Targino. nome artístico Vyni Acordeon, toca barbaridade 11 anos. festival organizou oficinas mestre Gennaro, referência instrumento, alunos jovens acostumados videogame redes sociais. "Aqui cabra sertão pensando", rapaz repórter. público noturno concertos auditório Centro Cultural João Gilberto misturava gerações. qualquer idade, demonstravam intimidade sanfona. Durante apresentações finais Concurso Sanfoneiros, grupinhos plateia comentavam desempenho candidato partida futebol. audiência qualificada aplaudiu vencedor, Nonato Lima. prova presença muitos sanfoneiros palco demonstrada todas noites. montada hall entrada centro cultural exposição sanfonas Leticce, grande fabricante brasileiro instrumento. menor cerimônia, homens meninos pegavam sanfonas expostas tratavam improvisar música, formando duplas, trios quartetos salão. Targino, dirige festival Celso Carvalho, querem nova edição ano vem. duas primeiras, 2009 2010, patrocínio outra veio neste ano, Ministério Cultura. arredores área festival, impossível ouvir som sanfona durante tardes noites. força amor músicos instrumento que, gostam falar, "a gente toca abraçando". DISCOTECA BÁSICA Cinco álbuns conhecer melhor sanfona nordestina; todos disponíveis lojas virtuais LUIZ GONZAGA – "Ô Véio Macho" Álbum 1962. sucessos conhecidos, Gonzagão ótima forma; naquela época, maior vendedor discos país SIVUCA – "Seleção Ouro" Versátil, Sivuca bom vários instrumentos, magistral sanfona; coletânea vale bastante porque exclusivamente dedicada forró DOMINGUINHOS – "Quem Levará Eu" álbum 1980 flagra Dominguinhos auge popularidade, explosão artistas nordestinos paradas todo país OSWALDINHO, SIVUCA DOMINGUINHOS – "Cada Belisca Pouco" Gravações 2004 três monstros sanfona divertindo nessa parceria forró TARGINO GONDIM – "Chorando Eu" Primeiro disco instrumental sanfoneiro; proposta mostrar facetas instrumento além habituais músicas festa
Camerata Aberta apresenta nesta quarta (22), Sala Paulo, convite público: apreciar repertório brasileiro, cheio surpresas, deixar lado qualquer eventual resistência música contemporânea. concerto, gratuito, faz parte programação 46º Festival Inverno Campos Jordão. programa, segundo diretor artístico grupo, Sérgio Kafejian, recorte Camerata fez últimos cinco anos, desde criada. "O repertório maduro podermos apresentá-lo qualidade virtuosismo", diz. exatamente melodias assobiáveis soarão Sala Paulo. Kafejian explica programa revela painel vem sendo feito dentro música contemporânea. compositor Ayton Escobar, exemplo, Camerata tocará primeira vez "Momentos", composta 1969, "com sonoridade fresca". "Segundo Responsório", músico Silvio Ferraz, exibe mistura evoca sons Oriente música Minas Gerais. próprio Kafejian obra programa, "Circulares IV", explora som bruto, ruidoso. "Quase notas, e, aparecem, função melódica", diz. exemplo: som arco raspando cordas corpo instrumento. "É som limite audível." Kafejian quis radicalizar, trabalhar múltiplas direções, provocar, segundo ele, sensação olhar objeto prisma. programa comporta "Toy", Alexandre Lunsqui, "Acquarella", Sérgio Rodrigo, "Hokma", João Pedro Oliveira, português radicado Brasil. Camerata Aberta, formada 14 integrantes, vai apresentar Cássia Carrascoza (flauta), Luis Afonso Montanha (clarinete), Martin Tuksa (violino), Alberto Kanji (violoncelo) Lídia Bazarian (piano). "É formação enxuta, grande variação timbres", afirma Kafejian. diretor artístico Camerata preciso "entender" música apreciar repertório. "As pessoas querem ver espelho buscam forma arte acostumadas, música contemporânea janela, abre outras coisas", afirma. "Aí sim começa criar ligação subjetiva, emocional, som." concerto, grupo reafirma decisão continuar atividade, corte orçamento ocorrido pouco dois meses, tirou Camerata condição corpo estável Emesp (Escola Música Estado Paulo "" Tom Jobim). meta buscar recursos iniciativa privada. CAMERATA ABERTA QUANDO qua. (22), 20h30 ONDE Sala Paulo, praça Júlio Prestes, 16, tel. (11) 3367-9500 QUANTO grátis CLASSIFICAÇÃO 7 anos
Poderia daquelas turnês comemorar décadas carreira, repertório cheio canções obscuras shows baseados discos específicos –tática provoca satisfação fácil fãs comodismo bandas. meio apresentações vem realizando comemorar 20 anos existência, Wilco disponibilizou, quinta (16), anúncio prévio graça, novo disco, primeiro desde 2011. opção oferecer download "Star Wars" custos poderia soar protesto indústria musical, Jeff Tweedy, líder grupo, definiu lançamento surpresa presente "jorro prazer". "Não quer dizer gente goste pago. gostamos", anunciar álbum. "Mas novo compromisso ideia música importante vidas." pintura kitsch gatinho peludo capa, "Star Wars" parece, primeira vista, flertar lado experimental banda. Quebrada barulhenta, faixa instrumental abre disco, porém, serve apenas prelúdio mistura rock alternativo country consolidou Wilco grupos marcantes últimos anos. "Random Name Generator" mantém padrão qualidade composições Tweedy, "The Joke Explained" aparece agradável surpresa. Revisitação escrúpulos vocal Lou Reed guitarra marcada Velvet Underground, faixa mostra banda segue intercalando canções vigorosas momentos delicados –como "Taste the Ceiling" "Magnetized"– deixar arriscar outras direções, "Star Wars" disco continuidade ruptura. Durante anúncio álbum, Tweedy repetiu várias vezes palavra "diversão". 20 anos, Wilco produz registro competente pode soar divertido também. STAR WARS ARTISTA: WILCO GRAVADORA: DBPM QUANTO: DOWNLOAD GRÁTIS ATÉ 13/8 NO SITE WILCOWORLD.NET
"Eu vindo jeans, informal", Roberto Justus, 60, vestindo calça lã fria, enquanto posa foto ilustra página. showman corporativo quer sair firma. menos figurativamente. maiores publicitários país, fez carreira TV última década programa imitava empresa, Justus estará frente oitava temporada "A Fazenda", reality show Record dúzia pessoas notoriedade fica isolada estância Itu (SP), cuidando vacas, porcos lhama. vezes agindo bichos campo: sexta edição, modelo Andressa Urach cuspiu seguidamente cara modelo Mateus Verdelho. cena explorada fundo edição. edição estreia setembro virá livre mundo cão, promete Justus, alto 1,91 m. Recém-chegado Miami, conversou Folha seis agências publicidade. ver funcionário comercial, soltou: "Vamos vender 'A Fazenda'!". Folha - Assistia programa? Roberto Justus - espectador. Assisti alguns, confesso assiduamente. imaginasse dia apresentar, olharia outros olhos. Vou assistir última temporada. conhece cotados participar, Fernanda Lacerda, Mendigata, Inês Brasil, obcecada participar "BBB"? não. Prometeram contar primeira reunião confirmados, contanto conte pra mulher. gravará vivo menos três noites semana. ficam empresas? dia dia. estivesse, estaria morto. presidentes empresa, operam. optei televisão, decidi isso. comprometesse vir todos dias, estaria sendo desonesto clientes negócio. decide sai novo programa. duro? fanatismo poder, cara, juro Deus. satisfação suficiente ego estar apresentando programa. pessoas acreditem, humilde conheço. momento, ouvidos boca. acha episódio troca cusparadas? programa descamba demais baixaria... apresentador sentir pulso deixar cair. audiência qualquer custo. Aqui programa seres humanos tendo embate interessante, tudo limite. gosto cusparada [como participantes]. dita bom senso? apresentador. vai certos momentos discussão consegue interferir. Acho presença lá vai gerar respeito. Britto Jr. tivesse, ótimo jornalista. Gosto dele. vai figurino? posso mudar 100%. sei despojado jeito, botar jeans. blazer, terno gravata morreram. vou estar chinelo regata, lavando carro domingo. Ficará Itu enquanto grava? fazenda perto lá, Porto Feliz. sorte. quinta, exemplo, termina tarde. Posso ficar fim semana. contratação envolve papel mercado publicitário? besteira grande. nenhum pedido formal Record trazer anunciantes. Agora, puder apresentar clientes grupo programa acho vai dar boa audiência, vou. vou reuniões comerciais, todo apresentador ir.
constatar talento carioca Mosquito –nascido Pedro Assad Medeiros Torres 27 anos– preciso atravessar cortina clichês indústria musical brasileira. empresariado Paula Lavigne, material divulgação exibe frases elogiosas Caetano Veloso Jorge, clientes escritório. faixas CD estreia regravação composição Caetano, "Não Enche". material divulgação imprensa encantou Luciano Huck, Ronaldo Fenômeno Vik Muniz. E, impulsionar vida comercial, escolhida linha "o novo fulano" –no caso, Zeca Pagodinho, assemelha física musicalmente. Zeca dá aval participando "Atalho", escolha significativa repertório Fundo Quintal, grupo base grande virada samba década 1980. Mosquito filho virada, mostrando-se bom partido alto ("Vou Ver Juliana", "Cadê Viola, Maria?") crônicas bem-humoradas, pontuadas gírias cenas cotidiano ("O Filho Mãe", "Papel Bobão"). Ótima notícia quatro citadas parágrafo acima são, parceiros, composições Mosquito. vertente principal talento, pois identidade intérprete parece formação. faixa abertura trilha sonora novela "Babilônia" (TV Globo). "Ô Sorte" parte famoso bordão cantor Wilson Neves fazer animado samba linha "Deixa Vida Levar" –a vida ruim, boa. "Só Hoje", Caetano desejado gravar, melodia demais melosa, engenhosa letra, enfrentando "você" pode pessoa vício. toque social, comum produção bons sambistas, bem dado "O Dono Favela", sobre jovem vira traficante. soa piegas carola "O Amor Mandou Dizer", canção Xande Pilares Gilson Bernini gravada lado próprio Xande. frequente samba produzido hoje, Mosquito resiste banal mela-cueca. caso "O Destino Escolheu" e, feição menos chinfrim, "Dona Dia Dia", criação Pretinho Serrinha Leandro Fab. "Saudade Ilha" outra composição alheia (de Wagner Mariano Leonardo Mariano), parece ser, pois exalta delicadeza Ilha Governador, bairro onde Mosquito cresceu. Caso concilie suporte empresarial fidelidade gosta fazer, Mosquito poderá voar alto. MOSQUITO AUTOR: MOSQUITO GRAVADORA: SONY QUANTO: R$ 19,90
meados década passada, empresa britânica tradução consultou mil especialistas busca daquelas palavras difíceis traduzir. Saudade, português, ficou sétimo lugar lista, perdendo expressões iídiche, árabe dialeto africano. Embora similares outros idiomas, alemão Sehnsucht romeno dor, palavra portuguesa usada definir sentimento, misto melancolia perda prazer lembrança, nuances escapam dicionários. Tais peculiaridades dissecadas séculos, rendendo incontáveis referências poéticas, "gosto amargo infelizes [...], delicioso pungir acerbo espinho", Almeida Garrett (1799-1854), além tratados filológicos literários, "A Saudade Portuguesa", Carolina Michaelis Vasconcelos (1851-1925). livrarias brasileiras recebem, agora, tentativa tradução ousada -escrita francês estudioso artes visuais, filho português, falava nada idioma paterno descobrir "saudade" traduzia tudo vinha tentando dizer sobre fotografias. "Saudade - Poesia Medieval Fotografia Contemporânea, Percurso Sentimento Ambíguo", Samuel Jesus, 41, apresentado 2010 tese doutorado Sorbonne chega país, Autêntica, tradução Fernando Scheibe. Espécie biografia enigma português, ensaio aborda origens palavra, séculos 12 16, usos literários chegar séculos 20 21, quais, autor, sentimento ganhou importantes representações iconográficas. cerca cem imagens -quase todas belíssimas, infelizmente aparecem miúdas meio texto edição-, principalmente fotógrafos franceses, Pierre Verger, portugueses, Jorge Guerra, brasileiros, German Lorca. Hoje professor pós-graduação artes visuais Universidade Federal Goiás, Samuel Jesus filho sapateiro que, 1962, escapou obrigação servir campanhas portuguesas África migrando França, onde casou tipógrafa. história familiar levou interessar questão memória -ou esquecimento- cultura portuguesa França. saudade embutida nessa questão apresentada livro poemas "Só", António Nobre, aparece filme "Porto Infância" (2001), Manoel Oliveira. "A partir daí comecei trabalhar tentar definir poderia imagem saudade sentimento configura fotografia", autor. duas primeiras referência históricas encontradas iconografia datam ano, 1899, português António Carneiro pintou tríptico "A Vida: Esperança, Amor, Saudade", último sentimento título aparece imagem mulher vestida preto, olhar vago, pé esfinge. simbologia misteriosa contrasta uso direto que, tempo, brasileiro José Ferraz Almeida Júnior usava pintura "Saudade", mulher, cobrindo boca véu, lê carta. fotografias selecionadas obra, saudade necessariamente títulos -são leituras autor partir imagens, evocam espera, falta, retorno. "O ato fotográfico gesto inicia saudade, porque suspende instante perpetuá-lo. certa forma, toda fotografia monumento saudade", Augustin Tugny, professor belas artes Universidade Federal Sul Bahia, assina apresentação estudo. ORIGENS Parte pesquisa Samuel Jesus aparecido, início ano, exposição "A Arte Lembrança - Saudade Fotografia Brasileira", Paulo, curadoria Diógenes Moura, trabalhou parceria francês. recorte atraído pesquisadores. Embora estudos sobre saudade literatura proliferado século 20, olhar fotografia considerado inovador estudiosos português Duarte Nuno Drumond Braga italiano Antonio Cardiello. Braga, hoje pesquisador pós-doutorado estudos comparados literatura USP, saudade intrinsecamente ligada história Portugal. "É história emigração, afastamento, país pequeno população sempre partia, navegações, período colonial, crises século 20", diz. origens palavra remetem tanto "solidão" quanto "saudação". próprias raízes, Samuel Jesus descobriu prática impacto saudade fotografia. conta que, anos atrás, entrar sótão empoeirado casa avó, deparou pilha fotos. delas, menina dez anos chamou atenção -era mãe. "Nesse momento, senti atingido sentimento estranho saudade futuro, espécie sensação perda, falta futura despertou mim momento tristeza alegria", conta. QUASE LÁ Palavras chegam perto saudade Sehnsucht (alemão) Embora exprima falta, nostalgia, diferencia significar desejo algo futuro Dor (romeno) Desejo intenso rever algo alguém, dimensão física (a dor, romeno, chama "durere") Spleen (inglês) palavra, significa baço romantismo associada melancolia, próxima saudade "to miss", sentir falta Regret (francês) Espécie nostalgia, usada sentido arrependimento, lamento SAUDADE AUTOR Samuel Jesus TRADUÇÃO Fernando Scheibe EDITORA Autêntica QUANTO R$ 54 (368 págs.)
Morreu nesta terça-feira (21), Nova York, escritor americano E. L. Doctorow, 84 anos. Segundo filho Richard contou jornal "The New York Times", autor morreu complicações decorrentes câncer pulmão. Doctorow escreveu romances, livros contos peças teatro, além ensaios textos críticos sobre literatura política. obras retratavam personagens fictícios situações baseadas realidade, gênero conhecido "ficção histórica". livro conhecido autor "Ragtime", publicado 1975 adaptado cinema 1981 Milos Forman, roteiro próprio Doctorow –no Brasil, filme ganhou título "Na Época Ragtime". Ambientado início século 20, ragtime gêneros musicais populares Estados Unidos, romance narra período efervescência história americana, greves, convulsão social vida cultural intensa. personagens família cujos integrantes definidos "Papai", "Mamãe", "Meninazinha", "Irmão Novo Mamãe" "Vovô". Brasil, "Ragtime" publicado editora BestBolso (R$ 20, 280 págs.). romance "A Grande Feira" (esgotado Brasil) vencedor, 1986, National Book Award, importantes prêmios literários americanos. "Ragtime", "Billy Bathgate" (1989, esgotado) "A Marcha" (2005, Record, R$ 42, 416 págs.), venceram National Book Critics Circle Award, outra prestigiosa honraria literária. OBAMA Twitter, presidente americano, Barack Obama, livros Doctorow aprendizado ele. "E. L. Doctorow maiores escritores América. livros ensinaram muito, falta sentida", escreveu conta. Filho comerciante pianista, Edgar Lawrence Doctorow nasceu 6 janeiro 1931, Nova York. prenome homenagem escritor Edgar Allan Poe.
CBSS, banco holding Elopar sócios Bradesco Banco Brasil, fazendo parcerias fintechs, prevendo 2018 alcançar 30% mercado rápido crescimento empresta R$ 1 bilhão ano. Inicialmente, acordos usarão modelo praticado mercado, fintechs captando pedidos empréstimos filtrando perfil risco tomadores, operação conhecida jargão mercado "lead" fintechs remuneradas, quase sempre bancos médio porte cooperativas crédito, fato concedem financiamentos. "Nós funding competitivo boa quantidade fintechs conseguem originar crédito custo menor faríamos meios físicos", Reuters presidente Banco CBSS, Carlos Giovane. primeira parceria Bom Pra Crédito, marketplace cerca 500 mil interessados tomar empréstimo pessoal submetem todo mês pedidos distribuídos cerca 25 bancos oferecerem propostas. Além acordo, andamento, negociações curso outras quatro fintechs especializadas crédito: Guia Bolso, Lendico, Finanzero Wecash, previstas estarem operacionais 2017. movimento marca primeira aproximação operacional, forma indireta, grandes bancos fintechs, últimos dois anos emergiram potenciais rivais crédito pessoal, oferecerem taxas juros menores praticadas sistema financeiro. Segundo presidente Bom Pra Crédito, Ricardo Kalichsztein, parceiro melhor. CBSS, caso, oferecerá empréstimos pessoais garantia taxas partir 3,9% mês. taxa média sistema financeiro 7,2% mês, segundo dados Banco Central referentes agosto. iniciativa acontece meio audiência pública aberta Banco Central regulamentar atuação plataformas digitais crédito. proposta BC classificar fintechs duas categorias, empresta capital próprios acionistas conecta investidores tomadores recursos, prática conhecida peer to peer lending. avaliação especialistas setor, dependendo forma vier regulação, modelo atual parcerias pode esvaziado, vez bancos podem preferir plataformas digitais próprias, enquanto fintechs poderiam braço financeiro operar ponta ponta. "As fintechs começarão perguntar vale pena virar banco", Rubens Vidigal Neto, sócio PVG Advogados. Atento movimento, CBSS visualiza aprofundar aproximação fintechs. primeiro momento, conversas envolvem proposta remuneração atrativa, banco pode repassar parceiras apenas valor originação negócios. menos conversas evoluíram participação societária. "Estamos negociações finais sermos sócios (fintech)", Giovane, dar detalhes. entrada CBSS crédito digital motivada, dentre outros fatores, interesse sócios acelerar rentabilização negócio, executivo. obtido aprovações Banco Central ano passado atuar banco, CBSS vem deslanchando série iniciativas vender produtos financeiros, incluindo meio financeira Ibi, parcerias redes varejistas lançamento plataforma digital própria cartão crédito, Digio. plataforma começa operar mês marketplace, inclusive produtos Apple Store. partir novembro, Digio incluirá oferta crédito pessoal. Todas frentes consumiram investimentos levam tempo dar retorno. banco, patrimônio R$ 410 milhões junho, opera azul desde mês passado, plano começar lucro. "As parcerias fintechs crédito negócio permite retorno quase imediato", Giovane.
presidente Banco Nacional Desenvolvimento Econômico Social (BNDES), Paulo Rabello Castro, negou nesta segunda-feira havido irregularidades empréstimos concedidos instituição grupo JBS. executivo banco mecanismos monitoramento, pode "babá empresário". "Aqui certeza irregularidades; tomador responsabilidade usar condizente recursos", afirmou Rabello Castro jornalistas. afirmações acontecem reportagens mídia local últimos dias terem afirmado JBS, centro escândalo corrupção, usou parte recursos tomados BNDES fins distintos previsto. "Acho dinheiro usado efetivamente negócio, medida recursos investidos iam caindo caminhão deixando grãos soja caindo caminho. BNDES vai correr atrás caminhão", adicionou. BNDES emprestou 8 bilhões reais grupo compra empresas 2007 2011 suspeitas parte dinheiro desviado, pode dado prejuízo banco 1 bilhão. operação Bullish, Polícia Federal, apontar supostos favorecimentos repasse recursos JBS, banco montou comissão interna sobre assunto, encontrou desvios cometidos funcionários. FINANCIAMENTO EXTERNO banco vem sendo cobrado União devolver gradualmente 500 bilhões reais emprestados últimos anos. setembro, BNDES devolveu 33 bilhões outros 17 bilhões devolvidos fim ano. diversificar fontes recursos, banco pretende repensar uso Fundo Amparo Trabalhador (FAT), Rabello Castro, adiantando vai sugerir Codefat mudanças forma repasse recursos banco. 2007, fonte principal FAT, seguida empréstimos internacionais órgãos multilaterais captações domésticas. "Vamos voltar FAT principal fonte, talvez sistema remuneração diferente atualizado", executivo. BNDES voltar buscar captações recursos organismos multilaterais KFW, banco Brics, China Development Bank Agência Francesa Desenvolvimento. novembro, Rabello Castro visitará agências rating EUA tentar obter classificação melhor soberano banco. "Nosso rating menos 3 pontos percentuais acima rating soberano, discreto", disse. Sobre filiação PSC, Rabello Castro descartou candidatura presidencial 2018, decisão tomada.
presidente-executivo Apple, Tim Cook, destacou nesta segunda-feira (9) papel pequena empresa francesa trás recursos inovadores recentes iPhones, reunião presidente Emmanuel Macron, defendido maior rigor impostos sobre empresas tecnologia. Cook fez visita surpresa Eldim, desenvolve tecnologia óptica usada sistema reconhecimento facial dentro novos iPhone X, chegar mercado mês vem partir 999 dólares. Face ID, recurso reconhecimento facial novo aparelho conhecido, substituirá sensor impressão digital destravar telefone, elementos campanha Apple diferenciar dispositivos concorrentes. "Parabéns trabalho!", Cook conta oficial Twitter, francês. foto conversando funcionários Eldim publicada. Cook reuniu Macro, defendido Apple outras companhias tecnologia, Amazon.com, paguem impostos Europa. "Parabéns Europa agir determinação fazer regras tributárias justiça respeitadas", tuitou Macron semana passada, saudando autoridades União Europeia levarem Irlanda, estado-membro bloco, Justiça cobrar 13 bilhões euros impostos retroativos Apple. representante presidência francesa Macron Cook debateram sobre passado descreveram conversas sobre regulamentação plataformas políticas tributárias construtivas promissoras. Questionado haviam discutido proposta francesa cobrar impostos sobre receita grande companhias tecnologia, sobre lucro, assessor Macron "eles discutiram questões específicas."
Volkswagen projeta crescimento 40% Brasil próximos quatro anos, afirma Pablo Di Si, novo presidente montadora, anunciado nesta segunda-feira (9). "A economia vai seguir crescendo. Observamos descolamento política econômica país." aumento demanda argentina garantir alta exportações, que, caso montadora, 62% acumulado ano setembro, executivo –que vem justamente sede argentina companhia. "Precisamos melhorar competitividade exportar novos mercados emergentes, Turquia, Egito, Chile." empresa prevê 20 lançamentos 2020 Brasil. primeiro deles, novo Polo, colocado mercado, segundo, sedã Virtus, lançado janeiro 2018. Outros produtos anunciados próximo ano, afirma ele, deu detalhes. Grande parte investimento R$ 7 bilhões previsto 2020 destinado melhoria produção fornecedores, segundo Di Si. "A cadeia passou retração. maiores perigos fornecimento acompanhe retomada." relação fim Inovar-Auto possibilidade aumento importações componentes, Di Si afirma preciso fornecedores locais competitividade. "O Rota 2030 ajudará desenvolver restante indústria", diz. nova gestão planeja modernizar distribuição. Hoje, 530 concessionárias Volkswagen. "É preciso forma menos burocrática rápida relacionar clientes. objetivo aumentar vendas sonhar assumir liderança." empresa hoje líder exportações, terceira posição vendas mercado nacional, 12% participação. General Motors lidera (18,2%), seguida Fiat (13%). Outro plano estudo montadora iniciar importação veículos elétricos Brasil 2018. "Antes, porém, preciso certeza haverá estações carregamento elétrico, quais Estados. preciso ecossistema. disso, preciso capacitar rede concessionárias." CAMINHÕES Volkswagen Caminhões Ônibus anunciou nesta segunda (9) decidiu cancelar férias coletivas funcionários fábrica Resende, Rio Janeiro, primeira vez seis anos, motivada sinais retomada demanda veículos pesados lançamento família modelos leves urbanos, presidente companhia América Latina, Roberto Cortes. "A Bolsa valorizou 77% últimos seis meses, risco Brasil caiu, real estável taxas juros metade eram. outubro dezembro, esperando aumento 25% vendas", afirmou executivo.
Bolsa brasileira fechou baixa nesta segunda (9), movimento realização lucros dia feriado Estados Unidos, contribuiu reduzir liquidez mercados globais. dólar valorizou relação real, reflexo movimentação financeira menor. Ibovespa, índice reúne ações negociadas, recuou 0,43%, 75.726 pontos. volume financeiro negociado R$ 6,8 bilhões, abaixo média diária ano, R$ 8,3 bilhões. dólar comercial subiu 0,85%, R$ 3,187. dólar vista alta 0,83%, R$ 3,187. queda Bolsa brasileira, segunda seguida, ocorreu movimento técnico realização lucros, altas semana passada, afirma Pedro Galdi, analista-chefe Magliano Corretora. espelhou falta liquidez causa feriado Dia Colombo Estados Unidos agenda notícias fraca cenário local. "Na falta notícias, pessoal acaba focando eleições. todo cenário [prefeito Paulo, João] Dória brigando dentro PSDB, sabe forçar saída. mercado apega vê complicado operar", afirma. Além feriado EUA, aqui Bolsa fica fechada quinta-feira (12), feriado Senhora Aparecida. isso, investidores acompanham divulgação ata última reunião Fed (banco central americano), próxima quarta (11). AÇÕES 59 ações Ibovespa, 34 caíram, 20 subiram cinco fecharam estáveis. maior queda registrada ações Marfrig, desvalorização 4,63%. papéis CSN perderam 3,41%, enquanto Usiminas baixa 1,82%. ponta contrária, ações Rumo valorizaram 2,80%. segunda maior alta ficou Fibria, ganho 2,51%. ações mineradora Vale caíram, apesar alta 0,69% preços minério ferro. ações ordinárias desvalorizaram 1,99%, R$ 31,50. ações preferenciais perderam 2,33%, R$ 28,95. ações Petrobras fecharam alta, acompanhando valorização preços petróleo exterior. papéis preferenciais estatal subiram 1,27%, R$ 15,89. ações ordinárias valorizaram 0,67%, R$ 16,48. setor financeiro, papéis Itaú Unibanco recuaram 1,19%. ações preferenciais Bradesco caíram 0,06%, ordinárias subiram 0,11%. Banco Brasil baixa 1,11%, units –conjunto ações– Santander Brasil avançaram 1,32%. DÓLAR dólar perdeu força 17 31 principais moedas mundo, cenário liquidez reduzida. "Sem parâmetro, mercado acaba ficando preocupado precificando pouco forte", afirma Reginaldo Galhardo, gerente Treviso Corretora. Aqui, maior parte precificação continua sendo puxada incertezas políticas, ressalta. "Os investidores vão fazer nada enquanto sinais claros livres podres tanto lado político quanto governo", complementa. CDS (credit default swap, espécie termômetro risco-país) subiu segundo dia. alta 0,43%, 186,5 pontos. mercado juros futuros, contratos negociados fecharam sinais mistos. DI janeiro 2018 recuou 7,440% 7,435%. taxa janeiro 2019 alta 7,350% 7,360%.
captação líquida –diferença aplicações resgates– indústria fundos investimento alcançou R$ 220,7 bilhões setembro bateu recorde histórico, informou Anbima (associação entidades mercado) nesta segunda (9). número representa aumento 165,9% relação período 2016, fundos captaram R$ 83 bilhões. indústria encerrou setembro R$ 4 trilhões patrimônio líquido distribuído 15.740 fundos. terceiro trimestre, captação somou R$ 90,1 bilhões, alta 137,1% igual intervalo ano passado. Carlos Ambrósio, vice-presidente Anbima, atribui resultado histórico primeiros sinais economia brasileira recuperando. "Destaque fundos ações multimercados, ganharam atratividade nesse contexto juros queda. cenário econômico benigno, gente vez enxerga apetite maior risco demanda maior dois produtos", ressalta. pessoas físicas papel relevante nessa recuperação, segundo dados Anbima. agosto, captação líquida segmento varejo R$ 65,9 bilhões (29,8% total R$ 221,1 bilhões). private, pessoas físicas alta renda, respondiam R$ 61,4 bilhões (27,8%). "As pessoas físicas importante indústria vão continuar sendo daqui frente, patamar juros baixo. isso, demanda fundos ações multimercados vai crescer mais, assim investimento exterior", ressalta Ambrósio. categorias, renda fixa recebeu maior fluxo setembro, R$ 88,4 bilhões, aumento 170,3% relação período 2016. multimercados ficaram segundo lugar, total R$ 75,5 bilhões –aumento 384% comparação intervalo 2016. fundos ações saíram captação negativa R$ 2,1 bilhões setembro ano passado saldo positivo R$ 4,6 bilhões período ano. "Vemos espaço grande small caps [ações empresas menor valor mercado], assim fundos gestão ativa livres, entregam retornos superiores índices Bolsa", vice-presidente Anbima. outro lado, captação fundos previdência, ganhar força discussão reforma, apenas leve aumento: 1,4%. "A indústria Previdência começo ano difícil anos anteriores, vem recuperando ultimo trimestre. começo ano muita indefinição, impactou captação produtos. último trimestre demanda voltou", ressalta Ambrósio. Outro reflexo queda juros sobre taxas administração cobradas gestores fundos. Segundo Ambrósio, movimento queda principalmente naqueles gestão passiva.
rivais Uber Paris acelerando esforços abocanhar fatia mercado serviço motoristas, França toda Europa, tentativa tirar vantagem pressão grupo norte-americano vem sofrendo. Chauffeur Privé, segundo popular apps serviços carros França número assinantes, concluindo rodada capitalização € 50 milhões alimentar expansão, França outros mercados. empresa pretende contratar 70 100 novos funcionários próximos meses, expandir atual quadro 150 empregados. França, disputas sobre preços direitos trabalhistas Uber motoristas resultaram greve centenas motoristas Natal ano passado, abriu caminho concorrentes Chauffeur Privé Heetch avançassem mercado. Uber cobra 25% comissão motoristas corrida, 20% caso Chauffeur Privé 15% Heetch. Uber tentando resolver problemas relacionamento motoristas serviço França, propondo assistência financeira temporária motoristas minitáxis enfrentam dificuldades. "A percepção sobre Uber mercado erros cometeram permitiram capturar fatia maior", Yan Hascoet, fundador Chauffeur Privé. Muitos motoristas escolhem usar app Uber Chauffeur Privé aumentarem chances obter corridas. Hascoet que, motorista empresa afirma disponível corrida, carro rastreado ruas, geral dizer aceitou corrida Uber. "O vemos motoristas dedicam tempo menos Uber", Hascoet. número usuários Chauffeur Privé cresceu 50% neste ano, cerca milhão 1,5 milhão pessoas, informou. Enquanto isso, serviço carros franceses Heetch relançado seis meses atrás considerado ilegal multado € 600 mil autoridades regulatórias. porta-voz Uber número usuários app empresa França vem "crescendo fortemente". Tradução PAULO MIGLIACCI
Mercado Livre fechou parceria Livraria Cultura colocar 30 mil produtos livraria plataforma comércio eletrônico, informou empresa nesta segunda-feira (9). anúncio acontece cerca mês Mercado Livre anunciar parceria Saraiva, colocou 10% acervo livros venda Mercado Livre. "A chegada Livraria Cultura fortalece portfólio lojas oficiais, conta 680 parceiros peso, diversas categorias", diretora marketplace Mercado Livre, Cristina Farjallat, comunicado imprensa, acrescentando objetivo empresa continuar crescendo setor livros. Mercado Livre informou último mês anunciados 4 milhões livros plataforma, acima total verificado ano antes, 2,3 milhões anúncios. julho, varejista francesa música livros Fnac anunciou acordo vender operações Brasil Livraria Cultura, valor revelado.
Volkswagen Caminhões Ônibus decidiu cancelar férias coletivas funcionários fábrica Resende, Rio Janeiro, primeira vez seis anos, motivada sinais retomada demanda veículos pesados país lançamento família modelos leves urbanos, presidente companhia América Latina, Roberto Cortes, nesta segunda-feira (9). fábrica emprega atualmente 3,3 mil funcionários turno vem elevando produção desde ínicio ano. empresa, disputa liderança mercado brasileiro caminhões ônibus Mercedes-Benz, trabalhando cinco dias semana três sábados mês, apenas quatro dias trabalhados começo 2017. "A Bolsa valorizou 77% últimos seis meses, risco Brasil caiu, real estável taxas juros metade eram. outubro dezembro, esperando aumento 25% vendas", Cortes. Segundo executivo, montadora vai parar atividades apenas 25 dezembro 1º janeiro próximo ano. anos anteriores, empresa parava 20 dias, Cortes. companhia projeta investir R$ 1,5 bilhão Brasil 2017 2021, R$ 1 bilhão injetados 2012 2017. aumento investimento servirá lançamento produtos melhorias fábrica, afirmou executivo. CONCORRENTE Mercedes-Benz anunciou nesta segunda investimento R$ 2,4 bilhões Brasil período 2018 2022. recursos direcionados modernização fábricas caminhões chassis ônibus montadora Bernardo Campo (SP) Juiz (MG). "O câmbio mostrou estável neste ano, apesar turbulências políticas. Tudo dá confiança empresário. inflação estável, juros caindo dólar menos estável, empresário consegue programar. deixa animados", Philipp Schiemer, presidente companhia Brasil América Latina. Mercedes estima vendas caminhões crescer aproximadamente 20% mercado brasileiro 2018.
Uber nesta segunda-feira (9) suspenderá serviço UberPOP (modalidade barata), opera licença Oslo, Noruega introduza novas regras, aplicativo norte-americano adotando tom conciliador autoridades nacionais. movimento acontece suspensão similar Finlândia julho, ano, permitir nova lei táxis vigor. entanto, data definida reintrodução UberPOP Noruega. companhia transportes urbanos norte-americana sofrido pressão serviços táxi tradicionais reguladores toda Europa, acusam competição desleal contornar regras locais. "Aprendemos maneira difícil devemos mudar empresa atender milhões passageiros motoristas dependem nós. novo presidente-executivo Dara Khosrowshahi bordo, nova Uber", empresa comunicado. UberPOP interrompido 30 outubro, enquanto serviços licenciados Uber, UberBLACK UberXXL, continuarão funcionar normal. setembro, Transport London (TfL), agência regula setor cidade, anunciou renovará licença Uber, recente revés companhia autoridades europeias. decisão caracterizou operadora serviços carros "inapropriada inapta".
governo Rio publicou nesta segunda-feira (9) edital tomar empréstimo pagar salários atrasados, principais medidas regime recuperação fiscal assinado União início setembro. valor operação R$ 2,9 bilhões, R$ 600 milhões menos estimado inicialmente. acordo Secretaria Fazenda Rio, redução valor provocada avaliação conservadora valor Cedae (Companhia Estadual Água Esgoto) Tesouro Nacional. empréstimo ações Cedae garantia. mudança avaliação desagradou governo Rio, avaliou Cedae R$ 7 bilhões –serão concedidas garantia 50% ações estatal. nota distribuída governo estadual, governador Luiz Fernando Pezão dinheiro empréstimo vai garantir quitação atrasados "uns três, quatro meses" folha dia. Rio 13º salário 2016 cerca 127.000 servidores aposentados, dívida R$ 1,2 bilhão. Além disso, salários agosto 38.607 servidores pensionistas, total R$ 271,2 milhões. semana vem, vence folha setembro. Pezão governo trabalha atrasos durante 2018. Desde 2016, estado vem atrasando salários faturas fornecedores. propostas concessão empréstimo recebidas próximo dia 24. governo Rio estima dinheiro depositado servidores início novembro. entrevista recente, Pezão 11 bancos haviam demonstrado interesse operação. privatização Cedae contrapartidas assumidas governo Rio aderir regime recuperação fiscal, suspendeu pagamento parcelas dívida União três anos. processo venda companhia sendo discutido apoio BNDES. quinta (5), governo Pezão conseguiu derrubar liminar suspendia privatização companhia, obtida pedido Sindicato Trabalhadores Empresas Saneamento Básico Meio Ambiente Rio Janeiro.
Mercedes-Benz anunciou nesta segunda-feira (9) investimento R$ 2,4 bilhões Brasil período 2018 2022. recursos direcionados modernização fábricas caminhões chassis ônibus montadora Bernardo Campo (SP) Juiz (MG). Parte investimentos vão contemplar inovações linhas caminhões ônibus, segundo Philipp Schiemer, presidente companhia Brasil América Latina. "Temos competitivos nível mundial felizmente conseguimos aprovação investimento", executivo ocasião anúncio. fonte financiamento definida. Segundo Schiemer, fragilidades, possível prever melhoria cenário econômico país. "O câmbio mostrou estável neste ano, apesar turbulências políticas. Tudo dá confiança empresário. inflação estável, juros caindo dólar menos estável, empresário consegue programar. deixa animados", presidente empresa. Mercedes estima vendas caminhões crescer aproximadamente 20% mercado brasileiro 2018. INVESTIMENTO aplicação nova rodada investimento, companhia finaliza injeção anterior R$ 730 milhões, sendo R$ 500 milhões fábrica Bernardo R$ 230 Juiz Fora. investimento anunciado equipara período 2010 2015, companhia anunciou R$ 2,5 bilhões aproximadamente. eficiências tecnologias trazidas rodada atual investimento desencadear demissões, segundo Schiemer. "Estamos ajustados volume funcionários. eficiências vamos trazer vão compensadas retomada mercado. prevemos demissões", presidente empresa Brasil. Segundo Schiemer, feitas contratações, necessidade.
Febraban (Federação Brasileira Bancos) adiou 2018 implementação segunda fase plataforma permitirá boletos vencidos R$ 2.000 pagos qualquer banco. Inicialmente, liberação passaria valer nesta segunda (9). pagamento contas atrasadas qualquer banco facilidade consumidor chamada Nova Plataforma Cobranças, ferramenta desenvolvida bancos diminuir número fraudes cometidas boletos. projeto desenvolvimento aproximadamente três anos, nesta segunda Febraban informou decidiu estender fim ano segunda etapa implementação plataforma. nota, Federação volume documentos vão trafegar novo sistema fez bancos reverem cronograma previa inclusão todos boletos partir dezembro. estimativa sistema passem cerca 4 bilhões boletos ano, "montante comparável capacidade grandes processadoras cartões crédito mundo", Febraban. próximas etapas cronograma reprogramadas início 2018. "A Nova Plataforma Cobrança traz benefícios consumidor sociedade, maior segurança, facilidade pagamento boletos vencidos, além evitar envio boletos autorizados", afirma Walter Tadeu Faria, diretor-adjunto Negócios Operações Frababan. "Por motivo, implementação precisa feita maneira gradual cuidadosa possível, garantindo pleno funcionamento importante ferramenta". Desde julho, boletos valor acima R$ 50 mil podiam pagos qualquer banco. valor igual superior R$ 2.000 incorporados sistema setembro, alcançando 3,7% boletos emitidos país. acordo Febraban, plataforma elimina risco boleto pago duas vezes. documento apresentado instituição financeira, sistema consegue verificar quitado. comprovante pagamento completo, informações juros, multa descontos aplicados sobre valor cobrança. entram plataforma contas consumo (como luz água) tributos (IPTU IPVA).
estudo economia depende compreensão comportamento humano. tempo, modelos tentavam sistematizar prever reações pessoas diferentes contextos partiam pressuposto indivíduos vasto acesso informações e, base nelas, tomam melhores decisões possíveis. últimas décadas, porém, vários pesquisadores dedicado mostrar que, mundo real, seres humanos tão racionais escolhas. desafio transportar conclusões construção modelos alternativos deem conta complexidade processo decisório humano situações compras bens consumo, investimentos pessoais planejamento longo prazo. pesquisas apontam soluções nessa direção, acadêmico norte-americano, Richard H. Thaler, 72, professor escola negócios Universidade Chicago, recebeu Prêmio Nobel Economia nesta segunda-feira (9). anunciar premiação, Academia Real Sueca Ciências, Estocolmo, destacou pesquisador mostrou traços personalidade indivíduos —como racionalidade limitada, preferências sociais falta autocontrole— afetam tanto decisões pessoais quanto mercado todo. "Richard H. Thaler incorporou hipóteses psicologicamente realistas análise tomadas decisões", trecho comunicado. premissa básica teoria vencedor Nobel que, "para fazer boa economia precisa mente pessoas humanas", economista jornal "The New York Times". Segundo Academia, perguntado agiria humanamente usar dinheiro recebido prêmio (o equivalente R$ 3,5 milhões), economista brincou: "Tentarei gastá-lo irracionalmente possível". primeira vez Nobel Economia concedido expoentes chamada economia comportamental. 2002, psicólogo Daniel Kahneman, cujas pesquisas mostram cérebro capaz ignorar informações, estatísticas, guiar tomar decisões base chamados vieses cognitivos, recebeu prêmio. Segundo Thaler, Kahneman exerceu grande influência sobre trabalho. 2013, vez Robert Shiller escolhido. lado Thaler, co-autor vários trabalhos, Shiller considerado precursor estudo comportamento área finanças. reconhecimento Thaler vem fato estudos reforçaram evidências pessoas, tomar decisões econômicas, consideram todas alternativas possíveis —em parte isso— conseguem vislumbrar todas consequências longo prazo ações. isso, escolhas sempre trazem melhor retorno econômico possível próprias sociedade todo. exemplo muitos experimentos Thaler fez co-autores, citado Academia, mostra taxistas costumam estabelecer jornadas terminarão atingirem metas monetárias estabelece individualmente. isso, param trabalhar cedo dias maior procura serviço atingem objetivo cedo. regra outra, poderiam ganhar cidades menos gargalos dias movimentados. 'EMPURRÕES' solucionar questões constranger liberdade escolha um? Segundo Thaler, pequenos "empurrões" resposta. trata livro "Nudge: empurrão escolha certa" (Elsevier - Campus), co-autoria Cass Sustein. sugestões pesquisadores, está, exemplo, formulação contratos trabalho quais adesão planos pensão escolha padrão. funcionário manteria liberdade desmarcar opção interessado, guiado escolher caminho. trabalho Thaler aproximou ex-presidente norte-americano Barack Obama, assessorou campanha 2008. Diferentemente prêmios áreas Química, Física Medicina, Nobel Economia criado vontade empresário sueco Alfred Nobel —conhecido inventar dinamite—, logo morte 1896. premiação criada 1968 banco central Suécia. ano passado, prêmio entregue finlandês Bengt Holmström, 67, britânico Oliver Hart, 68, trabalhos área contratos. Academia Real Sueca Ciências destacou "economias modernas ligadas inúmeros contratos" trabalhos Hart Holmström "criaram base intelectual desenho políticas instituições muitas áreas, legislação falência constituições políticas". Relembre vencedores prêmio: 2016 - Oliver Hart (Grã-Bretanha) Bengt Holmström (Finlândia), 67, estudos área contratos 2015 - Angus Deaton (EUA), estudos sobre consumo, pobreza bem-estar social 2014 - Jean Tirole (França), devido pesquisas sobre poder mercado grandes empresas 2013 - Eugene Fama, Robert Shiller Lars Peter Hansen (todos EUA), estudos análise sobre preços ativos 2012 - Alvin Roth Lloyd Shapley (ambos EUA), trabalhos sobre otimizar oferta demanda 2011 - Thomas J. Sargent Christopher A. Sims (ambos EUA), pesquisa sobre causas efeitos macroeconomia 2010 - Christopher Pissarides (Chipre) Peter Diamond Dale T. Mortensen (ambos EUA), estudos sobre demandas mercados dificuldade correspondê-las 2009 - Elinor Ostrom Oliver Williamson (EUA), demonstração propriedades podem utilizadas associações usuários teoria sobre resolução conflitos corporações, respectivamente 2008 - Paul Krugman (EUA), análise padrões comércio localização atividade econômica 2007 - Leonid Hurwicz, Eric S. Maskin Roger B. Myerson (EUA), aplicação bases teoria desenho mecanismos 2006 - Edmund S. Phelps (EUA) 2005 - Robert J. Aumann (Israel EUA) Thomas C. Schelling (EUA), estudos sobre conflito cooperação negociações meio análise teoria jogos 2004 - Finn E. Kydland (Noruega) Edward C. Prescott (EUA), pesquisa sobre desenvolvimento teoria macroeconomia dinâmica estudos sobre ciclos negócios 2003 - Robert F. Engle 3º (EUA) Clive W.J. Granger (Reino Unido) 2002 - Daniel Kahneman (EUA Israel) Vernon L. Smith (EUA) 2001 - George A. Akerlof, A. Michael Spence Joseph E. Stiglitz (EUA) 2000 - James J. Heckman Daniel L. McFadden (EUA) 1999 - Robert A. Mundell (Canadá) 1998 - Amartya Sen (Índia) 1997 - Robert C. Merton Myron S. Scholes (EUA) 1996 - James A. Mirrlees (Reino Unido) William Vickrey (EUA) 1995 - Robert E. Lucas Jr. (EUA) 1994 - John C. Harsanyi (EUA), John F. Nash Jr. (EUA) Reinhard Selten (Alemanha) 1993 - Robert W. Fogel Douglass C. North (EUA) 1992 - Gary S. Becker (EUA) 1991 - Ronald H. Coase (Reino Unido) 1990 - Harry M. Markowitz, Merton H. Miller William F. Sharpe (EUA) 1989 - Trygve Haavelmo (Noruega) 1988 - Maurice Allais (França) 1987 - Robert M. Solow (EUA) 1986 - James M. Buchanan Jr. (EUA) 1985 - Franco Modigliani (EUA) 1984 - Richard Stone (Reino Unido) 1983 - Gerard Debreu (EUA) 1982 - George J. Stigler (EUA) 1981 - James Tobin (EUA) 1980 - Lawrence R. Klein (EUA) 1979 - Theodore W. Schultz (EUA) Sir Arthur Lewis (Reino Unido) 1978 - Herbert A. Simon (EUA) 1977 - Bertil Ohlin (Suécia) James E. Meade (Reino Unido) 1976 - Milton Friedman (EUA) 1975 - Leonid Vitaliyevoch Kantorovich (Rússia) Tjalling C. Koopmans (EUA) 1974 - Gunnar Myrdal (Suécia) Friedrich August von Hayek (Áustria) 1973 - Wassily Leontief (EUA) 1972 - John R. Hicks (Reino Unido) Kenneth J. Arrow (EUA) 1971 - Simon Kuznets (EUA) 1970 - Paul A. Samuelson (EUA) 1969 - Ragnar Frisch (Noruega) Jan Tinbergen (Holanda)
Receita Federal libera, partir 9h segunda-feira (9), consulta quinto lote restituição Imposto Renda. acordo Receita, cerca 2,36 milhões contribuintes contemplados lote, totaliza R$ 2,8 bilhões. órgão pagará restituições anos anteriores ficaram retidas malha fina. pagamento realizado dia 16. restituições IR contribuintes pagaram ano passado devolvido agora. consulta pode feita página Receita, meio aplicativo tablets smartphones telefone 146. restituição liberada pode verificar pendência e-CAC. valor creditado banco informado declaração, contribuinte procurar agência Banco Brasil ligar central atendimento 4004-0001 (capitais), 0800-729-0001 (demais localidades) 0800-729-0088 (telefone especial exclusivo deficientes auditivos) reagendar crédito conta-corrente poupança.
investidor pensando incluir ativos estrangeiros portfólio precisa prestar atenção fatores, risco cambial escolha gestora fundo, acordo especialistas. variação moeda estrangeira considerada aplicar nesses ativos, Giuliano Marchi, planejador financeiro associação Planejar. "A moeda risco trata investir globalmente. sai moeda origem, real, pode ir opções arriscadas fortes, dólar", ressalta. "Se ativo valorizar, dólar explodir, pode perder valorização." primeira opção buscar produtos proteção cambial. forma, investidor fica suscetível comportamento ativo. Luiz Felipe Santos, responsável área produtos BNP Paribas Asset Management, afirma busca tipo produto aumentado. "Você vê indústria demanda crescente, porque investidor fica dependente variação cambial. aposta câmbio aposta Bolsa Valores Estados Unidos, exemplo", ressalta. escolha gestora importante. avaliação especialistas casas ramificações globais vantagem competitiva atuação local. "A gestora conhecer mercado atua, equipe dedicada estrutura estude tipo demanda, tipo título interessante, ativo comprar exterior", afirma Santos, francesa BNP Paribas. Investimento exterior MAIS ESTUDO partir exterior, interessante investidor conheça opções mercado global. "O investidor qualificado [que R$ 1 milhão aplicações] vantagens, possui menos dinheiro manter simples", afirma Marcelo D'Agosto, consultor investimentos. "Ele oportunidade ganhos Brasil precisar entrar universo mundial, milhões alternativas, várias moedas. Vale investir tempo conhecer alternativas mercado local." quer começar expor ativos destinar inicialmente somente pequena parte recursos, segundo planejador Giuliano Marchi. "É interessante colocar 5%, ir aumentando. participar lucro empresas estrangeiras recuperação economia mundial?", diz. "Sem dúvida nenhuma vale pena investir exterior, egoísta pensar todas oportunidades aqui", ressalta. acordo Marchi, Brasil responde 3% PIB (Produto Interno Bruto) mundial, 2% renda fixa mundo 1% mercado acionário global. ele, indústria brasileira mal preparada lidar ativos internacionais. "A gente olha indústria local, acostumamos CDI [juros médios empréstimos instituições financeiras] parâmetro tudo", critica especialista. "O brasileiro estudar melhor. mundo ações americanas, renda fixa europeia. importante investidor comece educar exposição saudável ativos", afirma planejador.
governo quer ressuscitar cadastro positivo crédito, tentativa reduzir juros ponta consumidor. cadastro identifica bons pagadores, tentativa melhorar condições financiamento deles. proposta aprovada 2011, hoje decolou. Agora, Ministério Fazenda Banco Central apoiando dando auxílio técnico projeto lei sobre tema, autoria senador Armando Monteiro (PTB-PE). votado nesta semana Senado –depois, segue Câmara. novidades versão atual inclusão novas fontes informações. Além bancos, prestadores serviço, concessionárias luz, gás, água telefone, obrigados informar sobre pagamentos, vai aumentar alcance cadastro. Todos consumidores cadastrados forma automática bancos dados cadastro positivo. quiser excluído pedir solicitação. assunto polêmico última semana mobilizou entidades defesa consumidor, Brasília, consideram risco vazamento informações sigilosas. temem que, mudanças, consumidor possa prejudicado erros fornecimento informações venda dados. projeto lei, porém, Monteiro, aumentará controle sobre chamados birôs crédito –entidades administram dados consumidores, Serasa Experian, Boa Vista GIC (empresa formada cinco maiores bancos país começa funcionar janeiro). empresas vão produzir notas crédito cliente, informação repassada lojas, bancos outros potenciais usuários informação. síntese histórico tomador crédito. senador observa que, birôs acesso dados brutos cliente elaborar notas, regulamento sobre entidades vai aumentar. regulamentação caberá Banco Central, prepara normas. Monteiro estima número participantes cadastro positivo logo supere 100 milhões usuários. CONCORRÊNCIA Embora Serasa Boa Vista atuem área, expectativa empresa formada bancos força neste mercado, vez detêm informações sete dez clientes bancários país. acordo presidente Febraban (federação bancos), Murilo Portugal, nova empresa levará quatro anos operar 100% capacidade. Além disso, acordo firmado Cade (órgão defesa concorrência), GIC obrigada vender informações banco dados mercado, reservas distinção preço. cadastro positivo condições apontadas Febraban equipe econômica reduzir "spreads" bancários –parcela juros consumidor final incluídos custos lucros bancos. queda taxa básica juros (Selic), agenda ganha importância, dado "spreads" Brasil altos outros países. Segundo Portugal, inadimplência poderia recuar 45% cadastro positivo. troca, bancos poderiam oferecer taxas baixas juros, estimativas precisas, afirmou executivo Febraban. * ENTENDA CADASTRO POSITIVO cadastro positivo? Aprovado 2011, objetivo identificar bons pagadores e, isso, oferecer melhores condições financiamento decolou? consumidores pedir entrar, limita crescimento banco dados. Além disso, lojas receio usar, pois podem processadas consumidor sentir lesado vítima invasão informações mudará? Adesão automática. quiser entrar solicitar retirada nome; prestadores serviço (como luz, água telefone) enviarão informações; lojas acesso apenas nota final consumidor, dados brutos retorno? Bancos equipe econômica afirmam que, cadastro positivo, taxa juros poderão cair oferta crédito tende aumentar Comparação internacional Peso spread taxa juros consumidor: >> Brasil 22%* >> México 9,1% >> Chile 4,3% >> Colômbia 3,9% >> EUA 5,2% >> Alemanha 5,5% *Spread bancário médio Brasil nov.15 out.16, calculado BC, contar crédito direcionado
queda juros Brasil levado vez investidores olhar fronteiras busca retornos maiores diversificação risco. deixar país, possível acessar cardápio produtos inclui títulos outros países ações setores pouca representação Bolsa brasileira, tecnologia. "A redução juros força investidor repensar carteira comparar objetivo longo prazo potencial retorno aplicações oferecem", afirma Rodrigo Araújo, diretor gestora Blackrock Brasil. números Anbima (associação entidades mercado) comprovam aumento. Fundos multimercados (que aplicam renda fixa) investimento exterior viram patrimônio crescer 23,4% 12 meses agosto. caso fundos renda fixa exposição ativos estrangeiros, aumento 19,6%, e, fundos ações, 14,3%. Além fator financeiro, investidores brasileiros tentam reduzir exposição risco político local, incertezas sobre eleições ano vem. "Maio ano bom exemplo importância diversificação todo patrimônio investimentos Brasil", Jan Karsten, presidente gestora GPS. 18 maio, dia vazamento notícia delação empresário Joesley Batista, JBS, Bolsa despencou quase 9% dólar disparou 8%. Investimento exterior COMO FAZ fundos veículo acessível quer incluir ativos estrangeiros investimentos. Produtos pequenos investidores podem 20% investimento exterior. Fundos voltados investidores qualificados (com aplicações R$ 1 milhão R$ 10 milhões) podem apostar 40%. Pessoas R$ 10 milhões investimentos restrição. fundos compram cotas fundos negociados outros países. fator faz cardápio investidor brasileiro diversificado, afirma Enio Shinohara, comanda área portfólios internacionais BTG Pactual. "Um exemplo setor tecnologia. pensarmos nesse segmento EUA China, falando empresas porte grande, crescimento receita lucros extraordinários", diz. Dá comprar ações empresas ligadas mercado luxo, Cartier Ferrari. "É setor representatividade mercado brasileiro." chamados investimentos alternativos. "Tem oportunidade aplicar imóveis residenciais região Nova York, fundo busca próximos Ubers Airbnbs", afirma Shinohara. fundos costumam taxa administração elevada conservadores podem cobrar performance sobre superar indicadores referência. aplicação inicial elevada, possível acessar produtos R$ 25 mil. GRANDES VALORES quer aplicar ativos exterior pode ir além fundos. outra alternativa investidor abrir conta banco corretora exterior aplicar conta própria, preciso ficar olho custos. "Normalmente, fundos criados investidores menores condições fazer remessa abrir conta lá", afirma Jan Karsten, gestora GPS. Manter contas podem custar US$ 2.000 ano, valor pouco acessível pequeno investidor. questão tributária pesa, complementa Joelson Sampaio, professor FGV (Fundação Getulio Vargas). "O investidor quiser investir diretamente lá estudar regras lugar, dá incidência impostos." Brasil, ETFs (fundos replicam índices Bolsa) espelham indicador americano S&P 500. forma acompanhar desempenho principal índice Bolsa americana -no ano, alta 10,6%. taxa administração menor, torno 0,5% ano, explicada gestão passiva. investidor consegue comprar BDRs (ativos emitidos Brasil lastro ações estrangeiras) empresas tecnologia, pode sair caro. BDR Alphabet, dona Google, valia R$ 125,8 sexta-feira (6). Facebook saía R$ 270,23. liquidez risco tanto BDR quanto ETF. precisar dinheiro tempo, investidor pode vender valor negociado dia. RENDA FIXA caso aplicações conservadoras, juros patamar elevado aqui comparados outros países pesam favor Brasil. "O Brasil poucos lugares mundo juros interessantes. existe outro país civilizado instituições funcionem pague juros maiores Brasil", afirma Enio Shinohara, BTG Pactual. "Não demanda título internacional nível juros aqui", Luiz Felipe Santos, BNP Paribas Asset Management. Alemanha Japão, exemplo, títulos soberanos (emitidos governo) juros negativos. seja, investidor precisa pagar comprar papéis.
Embora ninguém goste cobrar cobrado, fazer follow-ups frequentes funcionários única forma eficaz acompanhar trabalho, segundo consultor coach executivo Silvio Celestino. ele, chefe deseja acompanhar colaboradores jeito certo apresentar expectativas colocar prazos, além explicar importância atividades curso andamento projeto. melhor passar lista pendências estabelecer série metas números, exigindo resultados tempo todo. "É importante empreendedor saiba mostrar forma pensar equipe, incluindo aprendeu durante trajetória profissional erros cometeu", afirma Celestino. Reuniões diárias, 15 minutos, alternativa. Nelas, colaborador apresentar chefe atividades semana feito ali. tática, criada americano Jeff Sutherland, virou moda start-ups Estados Unidos. Sistematizar follow-up, meio conversas rápidas, abre espaço chefia dedique tarefas estratégicas, encontrar clientes criar aprimorar produtos, segundo Luciana Ferreira, professora liderança Insper. "Além acompanhar apontar erros, hora boa destacar profissional acertado, tática útil pessoa saiba quais expectativas gestores aja acordo", diz. encastelar sala ajuda. tática Luiz Godoy, 49, sócio consultoria Equipo Gestão. divide espaço funcionários, baias, acompanha tudo perto. "Fazemos reunião quinzenal, follow-up acontece dia dia. Fica fácil identificar problemas tempo real", afirma. empresa cresceu 53% 2016, segundo Godoy. prática estruturada, próximo passo dividir responsabilidades. administradora Marcela Miranda, 40, start-up cartões Trigg, empreende dez anos começou site entregava cervejas geladas duas horas toda capital paulista. "Atendia, embalava enviava. Acho precisava entender toda produção boa empresária", diz. Hoje, Miranda resolve tudo sozinha. "Não deixo acompanhar tudo, consegui formar gestores confiança ajudam nisso." relação, construída tempo, envolve dose flexibilidade chefe, segundo Ferreira, Insper. chance dividir problemas opiniões. DE PERTO Identificar erro rapidez salvou tonelada massa pão queijo Formaggio Mineiro, sócios Marcello Lage, 50, Mirany Soares, 42. fábrica, terceirizada, entregou produto crescia. saída criar waffle pão queijo, hoje itens vendidos marca, faturou R$ 3,5 milhões 2016. episódio fez sócios desistirem terceirizar produção, embora barato, investiram R$ 600 mil fábrica própria. "Agora acompanhamos tudo, matéria-prima distribuição, podemos cobrar melhor equipe", Soares.
economia americana criou cerca 16 milhões vagas oito anos desde fim grande recessão (2008-09). taxa desemprego, chegou 10% 2009, abaixo 5%, salários, longa espera, começaram subir. assim, apesar cenário melhora, feridas recessão cicatrizaram grupo expressivo trabalhadores. grande dúvida cicatrizes vão realmente sarar. agosto, 78,4% americanos auge período trabalho (normalmente definido 25 54 anos) empregados. número representa queda 1,3 ponto percentual relação início recessão EUA. diferença parece pequena, representa desaparecimento 1,5 milhão trabalhadores economia americana. Pesquisas mostram muitos caíram drogas pobreza. questão recuperação dura oito anos pode deixado incluir tanta gente. reflexo fraqueza econômica persistente –algo tradicionais políticas estímulo econômico podem resolver– resultado forças longo prazo automação, globalização mudanças demografia país? evidências recentes sinalizam impacto recessão sentido força trabalho EUA. Trabalho recém-publicado economista Danny Yagan, Universidade Califórnia, Berkeley, usou declarações anônimas Imposto Renda 1 milhão trabalhadores durante recessão sequência. descobriu que, lugares atingidos força recessão, efeitos duradouros: milhares trabalhadores perderam empregos dificuldades reposicionar mercado e, fim contas, desistiram procurar vagas. Muitos, segundo dados Yagan, encontraram trabalho. "Os sinais mostram recessão acabou, emprego voltou normal", Yagan. "Os efeitos recessão durar tanto tempo." teoria econômica tradicional defende danos provocados recessão geralmente curta duração. maior parte século 20, economia americana rapidamente recuperou retração, funcionários perderam emprego logo voltaram trabalhar. economistas chegavam elogiar efeitos "limpeza" recessões, eliminarem companhias improdutivas. recentemente, entanto, padrão parece mudado. Estados Unidos recuperaram lentamente recessão início século (que relativamente moderada) bolha internet, retomada atual sido anêmica acordo vários indicadores. crescimento médio economia EUA desde fim recessão sido 2,2%, metade obtido período seguinte crise começo anos 1980. lugares resultados piores: pesquisas mostram grandes parte país, inclusive cidades Cleveland Memphis, recuperação econômica. Yagan muitos economistas liberais (pela concepção americana), solução simples: crescimento econômico forte duradouro. economia fraca doença, economia forte cura. ponto vista, preciso estímulos juros baixos aumento gasto infraestrutura. Outros economistas, entanto, dúvidas recuperação, forte seja, capaz fazer retornar mercado trabalho pessoas ficaram tanto tempo afastadas. ex-secretário Tesouro EUA Lawrence Summers, economista Harvard, afirma que, pesquisa Yagan outras evidências, "fica difícil escapar conclusão" danos provocados recessões economia permanentes –ou, menos, praticamente permanentes. seja, recessão pode sido fator tirou pessoas mercado trabalho, retomada econômica, sozinha, pode suficiente fazer voltem emprego. "Há grupo grande pessoas perdeu trabalho causa recessão, conseguindo função lugares desemprego caiu."
Bruxelas quer criar consórcio companhias europeias estilo Airbus, desenvolver tecnologia baterias recuperar atraso Europa relação EUA Ásia nesse mercado rápido crescimento. Maros Sefcovic, vice-presidente Comissão Europeia encarregado setor energia, presidirá quarta (11) conferência executivos grupos químicos Basf, montadoras automóveis BMW fabricantes baterias, promover cooperação setor —a União Europeia oferecerá € 2,2 bilhões. demanda mundial baterias lítio-íon subir US$ 40 bilhões anuais 2025, popularização carros elétricos, segundo banco Goldman Sachs, antecipa Ásia dominará mercado. Montadoras europeias elevaram projeção vendas elétricos período antecede entrada vigor normas sobre emissão poluentes, 2021. banco UBS estima vendas elétricos superarão veículos diesel cinco anos. Mas, enquanto China, Japão EUA estabeleceram fábricas baterias carros, Europa construiu nenhuma instalação. Sefcovic "vital" "momento Kodak setores tão importantes", referência empresa líder deixa antever mudanças setor. "Precisamos Airbus baterias. empresas porte menor tecnologias avançadas, escala. necessário franceses, alemães outros unissem desenvolver avião maravilhoso." Airbus começou, 1967, patrocínio estatal, Alemanha Ocidental, França Reino Unido. objetivo desenvolver jato comercial desafiar americanos. empresas europeias tentam recuperar terreno. Northvolt, criada Peter Carlsson, executivo Tesla, Terra E, projeto alemão, planejam fábricas, abertas 2020. primeira fábrica grande escala baterias lítio-íon Europa Polônia LG Chem, Coreia Sul. Daimler planeja fábricas baterias, instalações usadas montagem produto conjuntos propulsão. células compradas fornecedores, maioria asiáticos. Panasonic (Japão) maior fornecedora mundial baterias veículos elétricos, seguida LG Chem Samsung SDI (Coreia Sul). Tesla (EUA) segunda maior fabricante concluir fábrica US$ 5 bilhões Nevada. Pequim investiu ambição dobrar produção 2020. Tradução PAULO MIGLIACCI
último dia 10 setembro, enquanto visitava filha Campos, norte fluminense, engenheiro João Luiz Hygino Brandão, 63, sofreu AVC (acidente vascular cerebral), atribuiu estresse gerado discussões sobre rombos plano previdência privada empregados Petrobras. "Passei meses discutindo absurdo colegas. somatizando dentro cabeça acabou colaborando AVC. vou dizer isso, ajudou —e muito", ele, trabalhou estatal 26 anos aposentar, 2012. Dois dias depois, fundação Petros, administra fundos pensão Petrobras, anunciou plano cobrir rombo plano antigo, conhecido PPSP: próximos 18 anos, empregados pensionistas contribuirão R$ 14 bilhões empresa entrará R$ 13,7 bilhões. Brandão 76.989 participantes ajudar. contribuição mensal subirá atuais R$ 965 cerca R$ 3.900, equivalente 34% aposentadoria. grande parcela afetados, culpa uso político Petrobras própria fundação. "Se cobrir rombo gerado perdas mercado, entenderia. desvio dinheiro?", questiona. Além aplicação investimentos deram prejuízo, plano sofreu decisões questionadas Petrobras durante gestão José Sergio Gabrielli, sindicalistas Diego Hernandez, Wilson Santarosa Armando Tripodi exerciam poder sobre área Recursos Humanos Petros. chamado "acordo níveis", empresa passou dar promoções empregados ativa processos acordo coletivo, objetivo garantir reajustes maiores. aposentados recorreram Justiça, alegando prejudicados, receberam direito, representou custo adicional R$ 2,2 bilhões pagamento pensões. empregados acusam sindicalistas prejudicar Petros aceitar, 2008, acordo R$ 4,6 bilhões Petrobras ressarcimento aposentadorias empregados admitidos criação Petros, 1970. perito judicial calculou dívida R$ 13 bilhões. "A gestão sindical empresa iludiu trabalhadores ganhos pontuais, dando reajustes acima inflação participações lucros, comprometeu renda futura", técnico refinaria Edson Almeida, ativa contribuição ampliada R$ 1.814,83 R$ 4.779,33. "Esse processo vai gerar milhares ações, transformar imbróglio jurídico vai acabar afundando Petros vez", alerta engenheiro João Nazareth Mac-Culloch, aposentado 2012 teto salarial Petros e, isso, sujeito maior alíquota extraordinária, 26,9%. Petrobras informou abriu investigações sobre fatos relacionados informará resultados autoridades competentes. "Desde assumiu, setembro 2016, atual gestão Petros vem trabalhando reforçar controles internos, aumentar transparência aprimorar governança." fundação acrescentou aprovou nova política investimentos adequar carteira perfil plano que, desde janeiro ano, investimentos plano PPSP acumulam alta 9,04%, superior meta atuarial 6,14% período.
principais fundos pensão grave situação financeira, Previc (responsável fiscalização controle entidades) prepara medidas tentar coibir erros atingem bolso 200 mil empregados aposentados estatais. entidade, recém decretou intervenção Postalis (Correios), planeja aumentar valor punições má gestão implantar regras rígidas nomeação administradores. fim ano, entrar vigor plano cobrir rombo Petros, administra fundo pensão Petrobras, 222,6 mil empregados aposentados estatais atingidos contribuições extraordinárias cobrir rombos início governos Lula Dilma. participantes administradores atuais, crise resultado má gestão aparelhamento político fundações, passaram apostar investimentos interesse governo, empresa sondas Sete Brasil, hoje recuperação judicial. Entidades ligadas participantes criticam demora Previc agir. Aposentados Correios Petrobras, exemplo, vêm denunciando problemas anos. "Por decidiram intervir agora?", Maria Inês Capelli, Associação Profissionais Correios, chegou pedir intervenção fundo 2014. junho, buraco fundos pensão deficitários Brasil somava R$ 78 bilhões, R$ 6 bilhões ano anterior. cargo desde março, presidente Previc, Fábio Coelho, fim ano entidade lançará decreto aumentando multas gestão irregular fundações, hoje R$ 40 mil –valor considerado executivo "muito brando". novo montante definido. decreto trará possibilidade advertência gestores, casos faltas menores. Coelho autarquia deu início aplicação regras rígidas habilitar dirigentes fundos, análise qualificação, exigência reputação ilibada entrevista presencial indicados cargo diretor investimento. dirigente quis comentar situação específica fundação. relatório mês, Previc futuro fundos crise dependerá velocidade implantar plano cobrir rombos, chamado equacionamento. Nesse processo, participantes plano deficitário (os ativa aposentados) empresas patrocinadoras chamados dar contribuição extra. Petros última aprovar plano, agosto. Antes, Funcef (da Caixa) Postalis haviam adotado medida. presidente Previc cenário queda juros outro risco planos previdência deficitários, aumentar valor contábil compromissos futuros pagamento benefícios reduzir ganhos investimentos. autarquia calcula vencerão, próximos cinco anos, R$ 30 bilhões aplicações títulos corrigidos taxa básica juros (que caiu seis pontos ano), recursos reinvestidos cenário juros baixos.
economista Bernard Appy praticamente militante reforma tributária. pouco ano, participou criação entidade dedica esquadrinhar propor soluções chama "distorções tributárias" Brasil. CCif, Centro Cidadania Fiscal, produziu vários levantamentos e, inclusive, proposta reforma. distorções preocupantes, segundo Appy, efeito pejotização sobre distribuição renda. PJ, pessoa jurídica, paga cerca terço, menos, tributos comparação empregado registrado, exercendo tarefas idênticas. "A diferença tributação empregado prestador serviço explica parte importante desigualdade Brasil." * Folha - peso sistema tributário desigualdade Brasil? Bernard Appy - Nessa discussão, várias questões. Precisa separar renda trabalho renda capital, exemplo.A tributação renda trabalho distorção injustificável Brasil. parcela relevante pessoas alta renda recebe remuneração trabalho forma PJ, pessoa jurídica. seja, vez ganhar salário, abre empresa, torna sócio recebe PJ. sistema tributário brasileiro, pessoas pagam menos impostos. prática? Vamos supor prestador serviço —um economista, advogado— ganha R$ 30 mil mês. vai pagar impostos trabalhar empregado normal [numa empresa paga tributos sobre lucro real, sobre resultado final registrado]. Nesse caso, agregado, empresa empregado vão pagar R$ 14.891 tributos. Vão sobrar R$ 15.109 líquidos empregado. prestador oferecer serviço PJ, paga menos impostos, vai ganhar bem mais: R$ 24.508 empresa lucro presumido [tributação simplificada sobre projeção fiscal] R$ 26.563 empresa Simples [que cobrança simplificada gama tributos]. considerando faça contribuição Previdência teto. Aqui problema distributivo claríssimo. Empresários alta renda pagam menos tributos empregados. injustificável duas pessoas fazem mesma coisa, prestando exatamente serviço, diferença tão grande tributação. exatamente provoca diferença? Metade vem forma feita tributação sobre folha pagamento. empresa paga contribuição INSS, penduricalhos. contribuição recai sobre todo salário empregado. outra metade, Imposto Renda baixo PJs. maioria prestadores serviço lucro presumido. Economistas engenheiros, exemplo. Simples veda muitas categorias. profissões regulamentadas, apenas atividades advogado, contador fisioterapeuta conseguem enquadrar Simples. diferença tributação empregado prestador serviço explica parte importante desigualdade Brasil hoje. possível produzir diferença tão grande? empresas lucro presumido, exemplo, estima receita aplica tributos. lucro lá frente, final exercício, costuma maior. Porém, lucro registrado empresa final maior, pode distribuído sócio isenção Imposto Renda. processo pejotização Brasil forte, parcela expressiva profissionais liberais país constituída pessoa jurídica pagar menos imposto. vezes, decisão pessoal, vezes ocorre pressão própria empresa contratante, força trabalhador tornar pessoa jurídica. soma dois. pedaço problema. questão rendimento capital, pouco complicada. nesse caso enquadra questão dividendos? questão dividendos duas pontas. resultado distribuído empresas lucro presumido Simples lucro distribuído isento. Mas, caso grandes empresas, ganho pessoa vem renda capital [lucro, juro, aluguel]. pessoa, acionista, recebe dividendos. Aqui Brasil dividendo isento distribuído. sido apontado subtributação pessoas alta renda Brasil. é? preciso cautela aí. gente olha estatística Imposto Renda, números são, fato, estarrecedores. 27 milhões declarantes, 21 milhões ganham dez salários mínimos. Nesse grupo, apenas 13% rendimentos isentos. proporção rendimentos isentos cresce medida cresce renda. ganha 160 salários mínimos mês 69% rendimentos isentos. Nesse grupo alta renda, grosso rendimento isento proprietários empresas. PJs acionistas recebendo dividendos isentos? Infelizmente, Receita disponibiliza microdados. importante gente poder cruzar informações entender melhor significa, pois dá entender grosso isenções é, sim, lucro dividendos distribuídos. Mas, causa falei antes, gente precisa cuidado dado Brasil. parte, fato, dividendo. parte rendimentos isentos PJs. Congresso acabou aprovar flexibilização lei trabalhista terceirização. quer dizer vamos aumento PJs? risco. E, vamos PJs, vamos aumento desigualdade? risco, tratada adequadamente questão tributária. está, pejotização aumenta desigualdade —e pouco, muito. nessa discussão, gente precisa separar questão terceirização sob dois aspectos. ponto vista funcionamento economia, terceirização positiva. eficiente contratar terceirizado empregado permanente —sempre resguardando direitos trabalhistas. Outro problema gente país diferença tributação sócio empresa empregado. terceirização acompanhada correção distorções tributárias. Quais alternativas equilibrar cobrança? melhor resolver dois lados. Primeiro, precisa mudar forma tributação Previdência empresas. reduziria custo trabalho formal. Segundo, precisa fazer tributação empresas prestam serviços típicos empregados equipare empregados. fazer isso? Podemos adotar modelo EUA, todo lucro empresa renda trabalho tributar apenas pessoa física. dá ajustar aqui: parcela lucro distribuído tributada empresa vai tributada pessoa física. outras palavras, aumentar tributação renda PJs reduzir tributação sobre folha empregados alta renda. sr. disse, número PJs grande crescente. briga difícil, não? Ninguém quer perder benefício. Óbvio. advogado economista hoje subtributado vai querer pagar imposto, justo. Ninguém quer discutir justiça. pessoas olham seu. gente precisa discutir abertamente. podemos aceitar pessoas alta renda Brasil, causa distorção tributação, paguem menos impostos. país desigualdade renda Brasil absolutamente inaceitável. Mudar tributação bastaria reduzir desigualdade? pode separar gasto público tributação. respeito população pobre, gasto público eficiente instrumento distributivo. melhora vida pobres fazendo transferência renda, via Bolsa Família, exemplo, programas educação saúde, afetam diretamente pessoas baixa renda. alta renda, melhor combater distorções tributação. instrumento eficiente promover distribuição renda, principalmente via tributação progressiva renda tributação patrimônio. Nesse caso, discutir racionalidade tratar rendimento capital, lucro grandes empresas distribuição. críticos Brasil poucos países mundo isenta dividendos. racional? Sim. verdade. resto mundo alíquota sobre pessoa jurídica caindo muito. OCDE, média 25%. Brasil, 34%. questão interna brasileira. questão tributária internacional: oferece tributação menor lucro atrai empresas. adianta olhar próprio umbigo. gente fizer tributação renda, lucro, Brasil, provavelmente primeiro gente acompanhar tendência mundial. Segundo, fechar brechas reduzem lucro tributário empresas. aí, finalmente, vem questão tributação dividendos. duas opções. Adota padrão resto mundo modelo progressivo, cobra alíquota consumido, isenta investido. governo enfrentou polêmicas propor reforma Previdência, venceu tabus alterar pontos CLT, avança reforma tributária. quê? reforma tributária várias dimensões. Parte toca tributos indiretos. Aí dificuldades políticas. Governadores querem perder poder dar incentivo fiscal, aconteceria boa reforma tributos indiretos. Empresas favorecem isso. outra questão discutindo, tributação renda. Embora especialistas soubessem existiam distorções, bem compreendidas resto sociedade, mudando surgimento novos estudos. - Cargo atual diretor Centro Cidadania Fiscal, desenvolve trabalhos aperfeiçoamento sistema tributário brasileiro Carreira diretor consultoria LCA ex-secretário-executivo Ministério Fazenda governo Lula, além diretor BM&F Bovespa 2010 2011 Formação Bacharel Economia USP
Depósitos poupança feitos desde 7 setembro começam render menos partir sábado (7). rentabilidade cairá 0,5% mês TR (Taxa Referencial) 70% Selic –mensalizada– TR. mudança entrou vigor decisão Banco Central reduzir oitava vez seguida taxa Selic, 8,25% ano. acionou regra diminui rentabilidade caderneta, mas, assim, poupança consegue superar ganho aplicações renda fixa, fundos taxas salgadas títulos emitidos bancos. gatilho ativado sempre Selic igual inferior 8,5% ano. Segundo Juliana Inhasz, professora finanças Insper, caderneta rende CDBs rendem 80% CDI, perde Tesouro Selic longo prazo. dois últimos investimentos afetados queda juros sofrem incidência Imposto Renda. renda fixa - Poupança rende CDBs Tesouro Selic curto prazo "A rentabilidade poupança cai, caderneta continua atrativa pequeno investidor, pessoa pouco dinheiro quer deixar parado conta corrente", afirma Juliana Inhasz. "Esse investidor dificilmente consegue taxa administração boa fundos. Então poupança vai continuar sendo melhores investimentos público." atratividade poupança relação Tesouro reside facilidade depósitos. comprar títulos públicos, preciso abrir conta corretora. Levantamento Anefac mostra caderneta rende fundos taxas administração superiores 2% ano, independentemente prazo aplicação. poupança ganha fundos taxa 1,5% ano resgate ocorrer ano, rentabilidade igual saque acontecer ano dois anos. fundos taxa 1% ano perdem caderneta resgate feito seis meses. "Vamos ver movimento fundos reduzindo taxa administração, porque, fizerem isso, vão perder investidores. regra veio ficar, tão cedo juros vão voltar subir. gestores vão reavaliar taxa administração", afirma Miguel José Ribeiro Oliveira, diretor associação. crise desemprego elevado afetado depósitos caderneta. agosto, saques superaram depósitos R$ 7,8 bilhões. saldo poupança R$ 687 bilhões. fundos x poupança - Rendimento mensal líquido fundos, prazo resgate, % INCERTEZAS gatilho reduz ganho caderneta passou vigorar maio 2012, tentativa governo diminuir atratividade poupança. isenta Imposto Renda, aplicação acabava seduzindo investidores fundos, contexto altas taxas administração corroíam retorno produtos renda fixa. mudanças anunciadas taxa básica 9% ano. timing governo, porém, ruim. entrar vigor, inflação 5,2%, chegou 6,5% ano depois. isso, Banco Central precisou elevar novamente Selic. Resultado: novas regras vigoraram ano quatro meses, agosto 2013. Agora, expectativa regra vida longa, considerando inflação comportada –2,54% acumulado 12 meses setembro– corte juros ferramentas governo reanimar economia. "Não acho vão subir juros ano vem, existem dúvidas sobre consistência reformas garantam juros baixos Brasil durante período tempo relevante", avalia André Perfeito, economista-chefe Gradual Investimentos. "Está tudo travado incerteza eleitoral, muita pendurada pode dar errado", complementa, citando exemplo reforma Previdência. risco levantado Juliana Inhasz, Insper. "O governo vai conseguir deixar taxa baixa, porque consegue colocar casa ordem", afirma. cenário político internacional citado outra incerteza considerada, especial tensões Coreia Norte Estados Unidos. "Imagina aconteça lá. dólar vai subir violentamente ambiente bélico, impactaria Brasil, subir juros manter investidores aqui", Miguel Ribeiro, Anefac.
Empresas podem desenvolver relações diretas consumidores, partir aplicativos canais comunicações próprios, depender Google Facebook estratégias marketing digital. opinião britânico Mark Read, 50, acumula cargos presidente agência Wunderman área digital conglomerado publicidade WPP, principais mundo. Read, Google Facebook concentram grande fatia mercado publicitário atual conseguirem reunir maior parte audiência internet. Porém, oportunidades empresas que, tecnologia conhecimento profundo sobre clientes, conseguem oferecer mensagem certa consumidor hora canal correto. própria agência aproveita oportunidade deixou fornecedora apenas propaganda oferecer projetos envolvem tecnologia novos modelos negócios, diz. Read Brasil nesta semana anunciar Pedro Reiss, fundador agência F.biz, novo presidente subsidiária Wunderman país, ocasião conversou Folha. * Folha - Wunderman vem comprando empresas tecnologia Brasil internacionalmente. ativo decisivo sucesso marketing digital? Mark Read - proposta trabalhar criatividade inspirada dados. nós, tecnologia importante, algo viabiliza façamos trabalho. empolga consumidores ideias, tecnologia. tecnologia apoia criatividade? ajuda entender onde consumidores estão, permite saber sobre oferecer mensagem certa consumidor certo melhor momento. Pense aplicativo banco, conveniente poder enviar dinheiro outra pessoa ônibus. melhor poder comprar comida app vez ir supermercado. exemplos ver modelos negócios anúncios... passado, fazíamos apenas campanhas, mas, desenvolvemos apps clientes. Outras agências seguir mesma direção. sr. vê questão privacidade consumidores pode conhecer tantos dados? pode usar modo positivo negativo. Vimos, exemplo, problemas Facebook permitindo direcionamento grupos específicos [a rede social oferecia opção anúncios direcionados grupos extremistas]. ajudar clientes fazer maneira certa, tendo certeza dados seguros, explicando consumidores usados e, caso concordem, permitir optem fornecê-los mais. Consumidores preocupados questão? geral, estão. perguntar preocupado privacidade on-line, dirá sim. Mas, perguntar preocupados, dificuldade dizer quê. maior parte internet financiada publicidade, depende capacidade atingir público bem definido métricas desempenho. feito balanço, consumidores diriam que, considerando utilidade Google, Facebook Instagram, mantidos publicidade, troca positiva. Hoje Google Facebook serviços dominantes publicidade digital. vê cenário? plataformas possuem grande fatia usuários e, isso, ficam grande fatia publicidade. Conforme outras empresas cresçam, pode mudar. Porém Google Facebook tido sucesso processos inovação. desktop mobile modo eficiente. Facebook comprou Instagram valor ninguém acreditava época e, agora, parece sido negócio século [a rede social pagou US$ 1 bilhão Instagram 2012]. história inovação seguirá surgindo. Talvez Amazon torne nova força mercado, Snapchat vem crescendo, apesar estar passando tempos difíceis. E, momento, alternativas empresas além serviços? internet permite empresas desenvolver relações consumidores passam Google Facebook. cliente Vivo, relação empresa pode passar aplicativo smartphone. Daqui anos, carro poderá conversar você, dizer: "você troca carro tempo". Existem muitas oportunidades criando próprios canais. vê futuro veículos mídia tradicionais? Acredito negócios sendo desafiados digitalização. vão passar sucesso, outros, não. Jornais, especificamente, seguem extremamente valiosos importantes sociedade, crescimento redes sociais "fake news" [notícias falsas]. poderão manter sustentáveis futuro? negócio jornais, buscaria trabalhar modelo semelhante existe televisão assinatura. Poderia existir forma assinar, simultaneamente, cinco, seis oito publicações. Sei algo difícil jornais fazerem conta própria. competitivos si, sempre duelando ver traz primeiro grande história. torna fortes. Mas, verdade, grande inimigo jornal outros jornais, falta engajamento novas gerações. penso modelo negócios baseado anúncios possível, pois tempo gasto leitores on-line suficiente manter negócio. Considera conteúdo patrocinado boa alternativa? entusiasta. Acredito importância separação áreas comercial editorial. independência editorial principal valor jornais têm. marcas mantêm consumidores engajados nesse cenário onde tantas opções pouco tempo? preciso trabalhar criativamente. Boas ideias conseguem superar barreira. olhar vídeos assistidos YouTube, parte formada filmes publicitários. - Cargo Presidente Wunderman diretor digital WPP Atuação Trabalhou WPP 1989 1995 2002 momento; criou start-up programas fidelidade WebRewards, vendida grupo Bertelsmann 2001 diretor consultoria Booz Allen & Hamilton Formação Economista Universidade Cambridge, possui MBA escola negócios Insead
olha números bovinocultura Mato Grosso, 29,6 milhões cabeças recente liderança exportações carne bovina, ultrapassando Paulo, pode pensar pecuaristas mato-grossenses sorrindo toa. Porém, bem assim. Produtores preocupados crise econômica política impulsionada JBS país. empresa grupo J&F, concentra 50% abate Estado, iniciou redução abate boi prazo 30 dias pagamento produtores –antes, pagava vista. medidas colocadas prática desde operação Carne Fraca intensificaram envolvimento irmãos Wesley Joesley Batista escândalos. últimos 60 dias, indústrias frigoríficas grupo interromperam pontualmente abates Estado. presidente Acrimat (Associação Criadores Mato Grosso), Marco Túlio Duarte Soares, preciso punir JBS acionistas, mas, atual cenário, fundamental criadores. "Infelizmente JBS maior empresa país. Mato Grosso monopoliza mercado e, regiões, existe ela." 22 empresas atuam Mato Grosso, 11 JBS. setor pede ajuda governo federal BNDES, pois 16 plantas paradas. presidente Sindicato Rural Cuiabá, Jorge Pires Miranda, defende empresas médio pequeno porte assumam plantas. maiores criadores Estado, pecuarista Luis Olavo, preciso torcer JBS. "Não alternativas momento. Ruim eles, pior eles." TENSÃO Mato Grosso Sul, clima tensão diferente. presidente Famasul (Federação Agricultura Pecuária Mato Grosso Sul), Maurício Saito, JBS abate cerca 45% total Estado. outro lado, momento crise JBS cria oportunidade outros frigoríficos aumentem competitividade. Eumar Novacki, secretário-executivo Ministério Agricultura, fomentação pequenos médios frigoríficos possível fortalecer mercado superar monopólio área. POSIÇÃO DA JBS JBS esclarece que: 1) maio, padronizou todos processos compra gado Brasil, pagamento prazo 30 dias, acontecia 97% praças onde atua. pagamento 30 dias sempre padrão mercado brasileiro. 2) empresa ajusta volume compras linha demandas mercado, ressente queda consumo interno —movimento causado economia retraída últimos anos. 3) Assim, mudanças mencionadas política compras companhia atreladas condições mercado, eventuais impactos acordo colaboração. 4) empresa informa operações JBS Brasil mundo continuam ritmo normal. companhia situação financeira robusta todas estratégias andamento dentro plano negócios previamente estabelecido.
Noventa cinco obras arte pertenciam coleção ex-banqueiro Edemar Cid Ferreira haviam sido desviadas Europa Estados Unidos devolvidas massa falida extinto Banco Santos leiloadas. Procuradores Nova York Boston, trabalharam Justiça brasileira Interpol determinar paradeiro obras, decidiram nesta semana devolução todas peças. acordo investigadores, Edemar construiu coleção arte recursos ilícitos, fruto crimes financeiros lavagem dinheiro, desviou parte peças exterior forma ilegal, tentando evitar confiscadas. Segundo Vanio Aguiar, administrador massa falida, 95 peças valem cerca US$ 4 milhões leiloadas Sotheby's, maiores casas leilão Nova York, recursos revertidos pagar credores. trabalhos, escultura bronze modernista britânico Henry Moore. Avaliada US$ 1,5 milhão, obras valiosas acervo ex-banqueiro. encontrada agosto, Paris, enviada EUA. obras brasileiros Adriana Varejão, Jac Leirner Vik Muniz, três nomes valorizados mercado internacional, peças estrangeiros disputadas leilões, obras indiano Anish Kapoor, francesa Louise Bourgeois, americano Man Ray, húngaro Laszlo Moholy-Nagy modernista mexicano Rufino Tamayo. "Essas obras usadas mascarar audacioso esquema criminoso Edemar Cid Ferreira", afirmou procurador Joon Kim, distrito Manhattan. "Graças esforços, devolvidas proprietários direito, massa falida banco Ferreira." conjunto parece último lote obras faltava voltar controle massa falida. obras devolvidas agora, caso, espalhadas EUA Europa, galpões Holanda, França Suíça, reunido Nova York investigadores pudessem repatriadas vendidas. dois anos, duas peças importantes Edemar EUA, tela Jean-Michel Basquiat avaliada US$ 12 milhões escultura US$ 900 mil, entregues gestores dívida banco. novembro 2016, leilão obras banqueiro casa Morumbi arrecadou R$ 11,8 milhões. outras 600 peças avaliadas R$ 6 milhões sob guarda Museu Arte Contemporânea USP vendidas. total, R$ 103 milhões arrecadados massa falida venda obras arte Edemar. ROMBO Banco Santos quebrou 2005, deixando rombo R$ 3,4 bilhões. Edemar condenado crimes financeiros lavagem dinheiro, sentença anulada erros processuais, porque advogados outros réus puderam fazer perguntas ex-banqueiro. soube decisão Justiça americana entregar últimas 95 obras, Edemar concorda vendidas pagar credores Banco Santos, critica fato apreensão determinada decisão judicial anulada. "Meu negócio pagar credores", ex-banqueiro. "Não vou brigar reaver obras. pertencem credores. problema. pode usar ação criminal anulada base isso." negou peças sido compradas recursos ilícitos desviadas maneira ilegal exterior.
Continuação de"Blade Runner", estreou nesta quinta (5), retrata futuro distópico 2049, tecnologias gadgets tão longe realidade; versão original, 1982, profetizava 2019 equipamentos obsoletos; saiba futuro, realidade ficção franquia. * futuro novo "Blade Runner" tão distópico agente K (Ryan Gosling) dificuldades encontrar parceira. resolve carência namorada holograma. reproduzimos Tupac Renato Russo palco. diferença filme hologramas surgem assombrações, qualquer lugar. Chegaremos 2049? filme, Los Angeles circundada gigantesca muralha marés. aquecimento planeta seguir ritmo atual, previsão nível mar eleve, média, 28 cm 89 cm 2100. agente K dispositivo voador capaz fazer tomadas aéreas terreno. grandes novidades drones, voam, mergulham rastejam canos esgoto. namorada holograma K lembra tudo sobre vida interpreta sentimentos. inteligência artificial realidade. - filme, viatura agente K leva casa enquanto tira soneca volante. caminhões Otto, recém-adquirida Uber, entregaram carga cervejas motorista EUA. voam. melhor aposta aérea vem China, EHang 184, espécie drone gigante capaz transportar pessoas. primeiros testes acontecer neste ano, Dubai. 2049, sofre Terra ficou trás. ora, conseguimos levar turistas espaciais órbita. projeto Mars One, viagem volta criar colônia Marte, previsto 2023. trama "Blade Runner" gira torno Replicantes, humanóides criados laboratório serem escravizados. ora, conseguimos criar pele órgãos in vitro. - clássico 1982 acertou cheio nessa, apesar previsto telefone celular. naquela época televisão trambolho, hoje possível usar vídeo câmeras 360º óculos imersivos, vistos segundo filme. tomar boa surra, agente K chamado nome convidado holograma sensual relaxar dia difícil. bancos dados, publicidade internet capaz descobrir grávida. época primeira versão filme, 1982, parecia impensável falar máquinas, fazia Harrison Ford. Hoje, smartphones simples respondem comandos voz. tecnologia mantida segundo filme, pode ficar obsoleto. 2049, podemos apostar máquinas respondendo ondas cerebrais
Bancos poupadores adiaram fechamento acordo correção perdas provocadas planos econômicos décadas 1980 1990. horas negociação nesta sexta-feira (6), possível definir índices descontos correção monetária. Nova reunião marcada dia 20 mês Embora consenso sobre descontos, 10% 20%, bancos concordaram pagar multa moratória cerca 20% sobre valor principal. correção costuma variar 10% 20%. Hoje, bancos pagar algo R$ 8 bilhões R$ 16 bilhões, valor depende quantidade pessoas aptas receber reparação. final agosto, bancos estimavam pagar menos R$ 11 bilhões, muitas ações coletivas perderam validade 97 consideradas cálculos bancos momento poupadores conseguem comprovar serem titulares caderneta poupança naquele período acordo curso, qualquer poupador –inclusive entraram ações coletivas– poderá pedir reparação próprio banco seis meses desde apresente comprovantes. negociações vêm sendo conduzidas advogada-geral União, ministra Grace Mendonça.
inflação setembro surpreendeu. Subiu 0,16%, influenciada pressão combustíveis sobre setor transportes. economistas esperavam metade disso. tênue mudança rumo fez leva analistas revisasse levemente cima projeções indicador ano. estima pode chegar 3%. 12 meses, encerrado setembro, IPCA (Índice Preços Consumidor Amplo) alta 2,54% janeiro setembro, porém, inflação acumulada impressiona baixo valor: 1,78%, menor taxa desde 1998 período. Hoje, meta inflação 4,5%, intervalo tolerância 1,5 ponto cima baixo. Inflação - Variação IPCA, % inflação 3% ano preocupa resolveria inusitado problema Banco Central explicar. regras, presidente instituição, Ilan Goldfajn, escrever, primeira vez história, carta justificando inflação abaixo piso meta. Segundo analistas, preços pouco acima esperado força alterar projeções juros, encerrar ano 7% –um recorde histórico. Embora número setembro colocado fim ciclo ano desaceleração preços acumulado 12 meses, economia recuperação gradual fraco mercado trabalho continuam contribuir inflação comportada tempo. REVISÃO LCA Consultores revisou IPCA ano 2,9% 3%, incorporando inflação setembro trajetória menos benigna preços energia. Segundo economista Fábio Romão, Banco Central levar juros 7% dezembro, porque surpresa inflação pequena, porque preços serviços, relevantes política monetária, andaram lado. Fábio Ramos, UBS Brasil, revisou inflação ano 2,9% 3%. Segundo ele, dados setembro sinalizam processo deflação alimentos encerrar outubro, cinco meses consecutivos queda. "Isso quer dizer inflação vai subir muito, piso ficou pra trás e, daqui pra frente, vai normalizar", Ramos. alimentos acumulam queda superior 5% ano cruciais queda inflação cheia. reação alimentos, afirma Ramos, chances juros caírem abaixo 7% diminuem. é, entanto, pensam Bradesco Itaú. Bradesco prevê IPCA 3% neste ano 3,9% ano vem. isso, Selic chegar 6,75% fevereiro 2018. Itaú espera Selic baixa, 6,5% fevereiro. Felipe Salles, Itaú Unibanco, lembra que, inflação setembro assusta porque espalhada. 0,06 ponto acima esperado, gás botijão respondeu metade disso. "Não nada generalizado", diz. "O pessoal acostumado surpreendido baixo estranhou".
Cifras & Letras seleciona semanalmente lançamentos nacionais internacionais área negócios economia. destaques semana "A Arte Redes Sociais", Guy Kawasaki peg Fitzpatrick dão dicas práticas busca promover marcas internet. "Regras Confiança", executivo Bob Lee, consultoria Great Place to Work, discute fatores levam líderes terem confiança equipe. ideias inspiradas pesquisas 8.000 empresas feitas organização. capítulo especial sobre cenário brasileiro edição nacional obra. Veja abaixo: Veja livros vendidos semana Teoria Análise 1º (1º) Marketing 4.0 - Philip Kotler, Hermawan Kartajaya Iwan Setiawan (Sextante) - R$ 49,90 2º (2º) Rápido Devagar - Daniel Kahneman (Objetiva) - R$ 54,90 3º (4º) *Previdência Particular -v Marcos Silvestre (Faro) - R$ 39,90 4º (-) Fundamentos Administração Financeira - Stephen Ross Randolph Westerfield (GrupoA) - R$ 193 5º (-) Sucessão Morte Empresa Familiar? - Nelson Cury Filho (Dobradura) - R$ 49,90 Práticas Pessoas 1º (2º) Poder Ação - Paulo Vieira (Gente) - R$ 29,90 2º (3º) Pai Rico, Pai Pobre - Robert T. Kiyosaki Sharon L. Lechter (Alta Books) - R$ 79,90 3º (4º) Poder Hábito - Charles Duhigg (Objetiva) - R$ 49,90 4º (-) Segredos Mente Milionária - T. Harv Eker (Sextante) - R$ 29,90 5º (-) Obra? - Mario Sergio Cortella (Vozes) - R$ 29,90 Lista feita amostra informada livrarias Saraiva, Curitiba, Martins Fontes, Fnac, Livraria Vila, Livraria Cultura Argumento; preços referência mercado podem variar; semana 24/9 30/9; parênteses, posição semana anterior
Bolsa brasileira devolveu nesta sexta (6) parte ganhos obtidos sessões anteriores, bateu recordes nominais, assim fôlego fechar semana azul. dólar ganhou força relação maioria moedas mundo, acumulou queda semana. Ibovespa, índice ações negociadas, recuou 0,73%, 76.054 pontos, dia volume pouco menor –o giro financeiro R$ 7,75 bilhões, média diária R$ 8,3 bilhões. semana, Bolsa acumulou valorização 2,37%. dólar comercial fechou alta 0,22%, R$ 3,160. dólar vista subiu 0,73%, R$ 3,160. semana, porém, ambos registraram queda: 0,25% 0,10%, respectivamente. mercado acionário, Bolsa testou novos recordes nesta semana chegou superar levemente 78 mil pontos, sustentou novo patamar. Nesta sexta, investidores preferiram embolsar ganhos, olho dados inflação aqui mercado trabalho Estados Unidos. IPCA, índice oficial inflação, subiu 0,16% setembro, avanço 0,09% esperado economistas consultorias ouvidos agência internacional notícias Bloomberg. alta puxada aumento preço combustíveis, considerada pontual analistas. "Não vejo tendência alta inflação. nível confortável IPCA, abaixo piso. subir pouco mais, incomoda, vire tendência", avalia Mario Roberto Mariante, analista-chefe Planner Corretora. primeira alta IPCA acumulado 12 meses desde agosto ano passado. motivo suficiente Banco Central reavalie política monetária, Alvaro Bandeira, economista-chefe home broker Modalmais. "Acho muda piso taxa juros mercado. Selic terminar ano 6,5% 7%", diz. AÇÕES Nesta sexta, 48 59 ações Ibovespa fecharam baixa. 11 restantes conseguiram subir. papéis Eletrobras lideraram quedas índice, sob impacto decisão governo adiar entrada empresa segmento Novo Mercado Bolsa, governança rígida. ações preferenciais caíram 3,71%, ordinárias desvalorizaram 3,07%. ações Petrobras caíram 1%, causa queda preços petróleo exterior devido preocupação torno demanda commodity. ações preferenciais estatal caíram 1,32%, R$ 15,69. ordinárias caíram 1,21%, R$ 16,37. "O último dado estoque EUA veio pouco acima esperado levou realização petróleo. preocupação tempestade pode chegar país, contribuiu cenário", Sandra Peres, analista-chefe Coinvalores. ações siderúrgicas sofreram nesta sessão. Nesta sexta, União Europeia decidiu sobretaxar aço laminado quente Brasil, Irã, Rússia Ucrânia. ações Gerdau caíram 2,89%, CSN desvalorizaram 2,66%. mineradora Vale baixa nesta sessão. papéis ordinários caíram 0,40%, R$ 32,14. preferenciais recuaram 0,54%, R$ 29,64. papéis Itaú Unibanco recuaram 1,17%. ações preferenciais Bradesco perderam 1,04%, ordinárias baixa 0,60%. Banco Brasil valorização 0,57%, units -conjunto ações- Santander Brasil ganharam 1,34%. DÓLAR dado emprego Estados Unidos principal notícia dia. expectativa economistas criados 80 mil postos trabalho setembro, resultado mostrou destruição 33 mil vagas. contração atribuída furacões Harvey Irma, atingiram país. queda, entanto, vista fator preocupação. porque salários crescimento anual 2,9%, enquanto taxa desemprego recuou 4,2%. expectativa alta salários vá impactar inflação fez probabilidade terceiro aumento juros EUA aumentasse. Agora, 76,5%. dólar fortaleceu 20 31 principais moedas mundo. CDS (credit default swap, espécie termômetro risco-país) subiu nesta sexta, oito sessões queda. CDS alta 0,41%, 185,6 pontos. mercado juros futuros, contratos negociados fecharam baixa. DI janeiro 2018 recuou 7,460% 7,440%. taxa janeiro 2019 manteve estável 7,350%.
consultas financiamentos compra casa própria vêm crescendo reboque sinais melhora economia, Caixa Econômica Federal endereço óbvio buscar empréstimos. instituição adotando sucessivos apertos critérios enquadramento recusando, enquanto, repassar cortes Selic, procura crédito imobiliário espraiado rivais, movimento ganhar força próximos trimestres. "Estamos encaminhando clientes outros bancos, porque Caixa recursos secaram", consultora imobiliária Daniele Akamine. Consultada, Caixa pronunciou sobre assunto. movimento acontece simultaneamente primeiros sinais reação demanda. Segundo Abecip, entidade setor, financiamento imobiliário país agosto maior desde 2016 base sequencial. Executivos banco atribuem maior parte movimento volta potenciais tomadores, estarem menos temerosos perder emprego, diante sinais fim recessão. calculam atendendo 30% 40% interessados conseguem empréstimo imobiliário Caixa. percentual maior limitado uso critérios aprovação geral rigorosos cobrança taxas juros elevadas Caixa, que, líder captação poupança, maior fatia recursos baratos. bancos lançado mão diversas facilidades tentar aumentar aproveitamento. média, Itaú Unibanco, Banco Brasil, Bradesco Santander Brasil registraram volume 30% 50% maior simulações crédito habitacional mês passado relação janeiro. Santander Brasil, julho ofertou taxa juro partir 9,49%, inicialmente período 60 dias, decidiu estender campanha dezembro. "Percebemos momento positivo", Fabrizio Ianelli, superintendente crédito imobiliário banco. Desde Selic caiu dígito, todos bancos vêm ofertando financiamento compra casa própria taxas menores. previsão mercado taxa básica cairá faixa 7% próximos meses, prática custo bancos captarem recursos mercado ficará próximo oferecido poupança, 70% Selic TR. assim, operações prazos 20, 30 anos, casas decimais diferença taxa oferecida bancos suficiente prestação caiba orçamento candidato, consequentemente proposta recusada. tentar resgatar parte público, bancos elevado montante financiável. Itaú, teto passou 75% 80%. "Estamos conseguindo trazer gente pra dentro", Cristiane Magalhães, diretora credito imobiliário banco. "As pessoas indo automaticamente Caixa." outra frente, bancos vêm multiplicando facilidades tentar agilizar processo aprovação que, demora complexidade, acaba desanimando potenciais mutuários. iniciativa nessa frente sido uso crescente canais digitais envio documentos. Segundo diretor crédito imobiliário BB, Edson Cardoso, tempo médio aprovação propostas banco caiu 55 20 dias começo ano cá, fatores ajudado banco elevar concessões. "Nosso volume liberado crédito imobiliário agosto 50% maior março", disse. DESCONCENTRAÇÃO? Líder mercado cerca 70% financiamento imobiliário país, Caixa sofrido combinação fatores, incluindo escassez FGTS (Fundo Garantia Tempo Serviço). banco vem tomando série medidas tentar elevar rentabilidade abastecer níveis capital organicamente, pode contar injeções bilionárias controlador, governo federal, vive crise fiscal. demora obtenção recursos devido lentidão venda ativos fatia Caixa Seguridade controle braço loterias Lotex, restaram banco medidas cortar repasse dividendos governo, aumentar arrecadação aumento tarifas bancárias cobrar taxas juros elevadas obter maiores margens. setembro, Caixa reduziu segunda vez teto empréstimos imóveis usados –no máximo, metade valor– desistiu assumir financiamento outros bancos. julho, banco avisado voltará operar linha pró-cotista, barata mercado, 2018. prática, cortou praticamente metade volume mensal desembolsos banco, segundo intermediários mercado imobiliário. Caixa apontada agências classificação risco Fitch Moody's banco atrasado preparativos atender regras capital rigorosas Basileia III, entram vigor integralmente Brasil 2019. isso, expectativa analistas banco desacelerar operações crédito próximos anos, sob risco condições capital suficiente atender exigências capital maiores crédito. evitar capitalização governo, saída puxar freio. "Pelas regras atuais Caixa ficaria bem, Basileia III crescem chances banco receber capitalização", chefe instituições financeiras agência Fitch América Latina, Alejandro Garcia, entrevista recente Reuters. Diante quadro, avaliação executivos demais bancos vão gradualmente ganhar participação mercado financiamento imobiliário próximos anos, enquanto Caixa concentrar empréstimos imóveis envolvidos programas sociais, Casa Vida.
Empresas menos 29 anos podem direito recursos disponíveis contas antigas FGTS (Fundo Garantia Tempo Serviço) trabalhadores. contas datam período 1966 1988, trabalhador poderia optar participar FGTS. tomasse decisão direito estabilidade emprego completar 10 anos empresa e, caso demitido justa causa, direito mês salário ano trabalhado empresa. trabalhador optava participar fundo, empresa seguia recolhendo dinheiro equivalente contribuição dele, 8% salário mês, guardando-o conta separada chamada individualizada. existia porque, caso trabalhador decidisse passar regime FGTS qualquer momento, direito valor guardado empresa conta fundo, explica advogado Carlos Eduardo Vianna Cardoso, sócio Siqueira Castro. trabalhador saísse empresa completasse 10 anos necessários estabilidade, empresa poderia reaver dinheiro conta individualizada. mudanças trazidas Constituição 1988, contribuição FGTS tornou obrigatória dinheiro contas vinculadas passou poder requerido empresas. hoje, casos companhias fizeram saque. advogado Marcello Luna, escritório Luna Freire Oliveira Advogados Associados, alerta sobre fim prazo empresas solicitem recurso outubro 2018. acreditar existem muitas companhias todo país créditos receber, buscam desconhecimento falta divulgação respeito direito. obter recursos, empresa solicitar levantamento junto Caixa verificar saldo contas quais empregados refere, Luna. seguir, empresa reunir documentos comprovem vinculação antigos funcionários apresentá-los Delegacia Regional Trabalho, explica advogado. Sinduscon-Rio (sindicato patronal construção) buscando recursos contas tipo 13 funcionários passaram organização. Raul Carvalho, gerente financeiro sindicato, conta estar instituição 28 anos e, felizmente, conservado documentos sobre funcionários sindicato, facilita processo. "O importante direito, sim conseguir provar direito." Sinduscon-Rio informa valor vem pleiteando. Via assessoria imprensa, Caixa afirma empregador habilitar junto representantes Ministério Trabalho descrito valor empresa pode monitorar. banco informou valor total disponível antigas contas individualizadas. Cardoso, Siqueira Castro, acreditar maior parte valores buscados empresas, mas, dúvida, verificar resta companhia. "Em percepção, assunto circulava bastante dentro departamentos jurídicos pessoais empresas. podem sobrado depósitos".
corrida desenvolver primeiro avião passageiros elétrico autoguiado acelerou Boeing anunciou, nesta quinta (5), planos adquirir Aurora Flight Sciences, parceira pesquisas aeronáuticas avançadas, quantia revelada. aquisição pequena empresa sediada Virgínia surge momento Boeing reforçando interesse futuras tecnologias aviação. Aurora Flight Sciences desenvolveu 30 aeronaves tripuladas (drones) desde criada, 1989, ano passado conquistou contrato US$ 89 milhões Agência Pesquisa Projetos Avançados defesa (Darpa) norte-americana desenvolver avião tripulado testará sistemas propulsão elétrica. grupo aeroespacial defesa norte-americano estabeleceu meses Horizon X, subsidiária capital risco, objetivo investir inovações disruptivas. primeiros investimentos Zunum Aero, start-up sediada Washington cujo objetivo desenvolver primeiro avião passageiros propulsão híbrida elétrica. Zunum revelou quinta detalhes sobre custo operação avião 10 12 passageiros planeja, começar voar comercialmente 2022. Greg Hyslop, vice-presidente tecnologia Boeing, conhecimento especializado Aurora veículos tripulados vital futuro setor aeroespacial. "Com tecnologia amadurecendo rápido, questão menos avião software avião", entrevista Facebook Live. vai demorar tempo aviões completamente autopilotados usados voos comerciais. avanços curto prazo envolveriam tornar aviões inteligentes, seguros eficientes, ele. Enquanto isso, Zunum, conta companhia aviação econômica JetBlue investidores, além Boeing, revelou primeiras estimativas custo operacional projeto avião híbrido. companhia meta custo US$ 0,05 assento disponível/quilômetro —um indicador eficiência empregado setor. acordo relatório consultoria Oliver Wyman publicado 2015, representaria redução 10% 30% relação custos operação aviões maior porte operados empresas aviação convencionais econômicas. CETICISMO Ashish Kumar, cofundador presidente-executivo Zunum, engenheiros haviam aprendido indústria automobilística combinar propulsão elétrica geradores capazes estender alcance aparelho, permitirá avião voe 1,1 mil quilômetros. especialistas encaram ceticismo hipótese operação aviões híbridos barata, menos inicialmente. "Não vejo redução custos inicial, porque turbinas acionadas combustível fóssil", Nikhil Sachdeva, consultoria Roland Berger, publicou relatório sobre aviões propulsão elétrica nesta quinta. Além disso, peso duração baterias limitarão alcance aviões propulsão elétrica. Kumar duração carga baterias avançando tão rápido Zunum, fundada 2013, esperava levar mercado 2030 primeiro avião comercial elétrico 50 100 passageiros, alcance 1,6 mil quilômetros. empresa quer converter pessoas viajam carro trem viajantes aéreos, meio uso aeroportos locais requisitos segurança modestos, fim reduzir tempo viagem percursos curta média distância. Zunum estima potencial total mercado aviões substituição conversão viajantes terrestres transporte aéreo pode perto US$ 3 trilhões. abril, lançou planos avião 10 12 lugares, passível ampliação, funcionaria inicialmente híbrido poderia convertido funcionamento totalmente elétrico tecnologia baterias assim permitir. companhia planeja começar testar modelo demonstração 2019. Zunum enfrentará severa concorrência, entanto. setor aeroespacial começou encarar seriedade potencial propulsão elétrica, pode ajudar cortar emissões poluentes reduzir ruído. Airbus, rival europeia Boeing, trabalhando avião elétrico voos regionais, tomando base programa E-Fan, companhia vem desenvolvendo tempo. valor investimento Boeing JetBlue Zunum revelado. Tradução PAULO MIGLIACCI
União Europeia (UE) decidiu sobretaxar aço laminado quente Brasil, Irã, Rússia Ucrânia, queixa siderúrgicas europeias produto usado construção maquinários sendo vendido preços excessivamente baixos. UE cobrará tarifa antidumping € 17,60 € 96,50 (R$ 64,60 R$ 354) tonelada partir sábado (7), informou diário oficial bloco sexta-feira. Comissão Europeia inicialmente proposto estabelecer preço mínimo —de € 472,27 tonelada—, revisou proposta receber apoio países membros UE. empresas sujeitas sobretaxa unidades brasileiras ArcelorMittal Aperam, produzem Europa, Companhia Siderúrgica Nacional, Usiminas Gerdau —com taxas € 53,40 € 63 tonelada. aço iraniano estará sujeito taxa € 57,50 tonelada ucraniana Metinvest Group cobrança € 60,50. taxas produtores russos variaram € 17,60 PAO Severstal, € 53,30 Novolipetsk Steel € 96,50 tonelada MMK. Comissão encerrou investigação sobre importações aço Sérvia propor medidas.
aumento preços combustíveis levou alta 0,16% inflação setembro, quase dobro esperado analistas. IPCA, inflação oficial país, subiu 0,16% setembro, alta 0,19% mês anterior, informou IBGE (Instituto Brasileiro Geografia Estatística) nesta sexta-feira (6). índice acumula alta 1,78% ano —menor resultado registrado IBGE desde 1998 mês setembro. Considerando últimos 12 meses, IPCA ficou 2,54%. Analistas ouvidos Bloomberg esperavam alta 0,09% setembro 2,47% acumulado 12 meses. expectativa mercado inflação 2017 fique abaixo piso meta. projeção economistas ouvidos Banco Central IPCA termine ano 2,95%. ocorrer, primeira vez BC justificar inflação abaixo meta, atualmente fixada 4,5%, margem tolerância 1,5 ponto percentual. "Ainda risco inflação terminar ano abaixo piso meta... dado IPCA setembro altera cenário prospectivo inflação, rodando abaixo centro meta longo tempo", afirmou estrategista-chefe banco Mizuho, Luciano Rostagno. Inflação - Variação IPCA, % COMBUSTÍVEIS acordo IBGE, litro gasolina ficou média 2,22% caro setembro comparação agosto. instituto atribui alta mudanças política preços combustíveis, passaram reajustados maior frequência Petrobras. setembro, empresa promoveu altas expressivas preço gasolina função alta cotações internacionais decorrente impacto passagem tempestade Harvey Estados Unidos, reduziu temporariamente capacidade refino país. observada alta 0,79% despesas transporte modo geral. ALIMENTOS HABITAÇÃO alimentos bebidas registraram quinta queda consecutiva pesquisa (-0,41%), embora taxa desacelerado relação agosto, recuo 1,07%. "A safra primeiro semestre aspecto determinante diminuição valor alimentos", afirma gerente pesquisa, Fernando Gonçalves. maiores altas alimentos carnes (que passaram -1,75% agosto 1,25% setembro) frutas (de -2,57% agosto 1,74% setembro). preço tomate, vilão inflação, caiu 11,01%. Outro grupo cujos preços caíram setembro habitação (-0,12%), puxada principalmente redução despesas energia elétrica, entrada vigor bandeira amarela 1º setembro. Segundo Gonçalves, cobrança quilowatt-hora domicílios reduzida R$ 0,01. outro lado, elevação preço gás botijão 13 kg levou aumento 4,81% item IPCA. Reuters
Sabesp quer aproveitar pressão hidráulica canos água reduzir gastos energia elétrica região metropolitana Paulo, chegam R$ 500 milhões ano. plano instalar "mini-hidrelétricas" 200 pontos sistema saneamento cidade. energia transmitida Eletropaulo, troca abatimento 3,2% gastos Sabesp (R$ 16 milhões). distribuidora acordo ideia. empresa procura investidor mercado energia patrocinar obras. "O negócio Sabesp energia, claro, então estudando sociedade empresa setor", superintendente Aurélio Fiorindo, responsável projeto. Enquanto isso, empresa montando "piloto" Barueri, Grande Paulo, começar funcionar início 2018. fornecedora equipamento, custo aproximado R$ 200 mil, alemã KSB, participou projetos mini-hidrelétricas sistema saneamento Europa. dois anos, instalado sistema parecido canos Portland (EUA). Brasil, ideia inédita torna possível porque Aneel (Agência Nacional Energia Elétrica) editou, 2015, resolução permitindo instalar sistemas pequenos geração energia necessidade assinar contratos órgão. Somente Barueri, Sabesp estima economizar R$ 300 mil ano, suficiente suprir consumo 450 casas três moradores. COMO FUNCIONA possível gerar energia partir canos porque, entrar reservatórios estações tratamento, muitas vezes água chega pressão necessário. "O sistema leva água ponto alto relevo. maioria pontos baixos, energia [hidráulica] excedente", Fiorindo. pressão água transformada eletricidade turbinas, mesma tecnologia hidrelétrica comum, pequena escala. 200 pontos construídos, gerados 28 mil MWh anuais, segundo empresa. Aneel permite "microgeração" energia 75 kW, desde fonte renovável sustentável, introduz regras compensação energia elétrica. acordo distribuidora, qualquer consumidor pode participar compensação, crédito utilizado 60 meses. Sabesp gasta energia principalmente estações tratamento bombear água reservatórios casas estabelecimentos.
Diretores destituídos início intervenção Postalis, fundo pensão empregados Correios, entraram nesta quinta (5) recurso administrativo questionando decisão Previc (Superintendência Nacional Previdência Complementar). quarta (4), Previc decretou intervenção fundo alegando descumprimento regras contabilização reservas técnicas aplicação recursos. Postalis maiores fundos pensão país e, outros fundos estatais, sofre efeitos ingerência política má gestão. medida, diretoria conselheiros Postalis afastados e, 180 dias, instituição administrada interventor Walter Carvalho Parente. bens administradores indisponíveis. diretos questionam falta explicações sobre motivo intervenção possibilidade defesa prévia. pedem medida suspensa julgamento recurso. "A gente sabe razão", criticou presidente destituído Postalis, Christian Schneider. Além dele, diretor investimentos Luiz Alberto Barreto assina recurso administrativo. Schneider classifica decisão Previc "política", alegando gestão fundo "está mexendo gente grande", processar banco BNY Mellon prejuízos Postalis cobrar Correios dívidas assumidas encerramento adesões plano BD, benefícios definidos. plano 88.422 participantes vem acumulando perdas desde 2013. passou três processos reequilíbrio, cobrança contribuições adicionais somam 20,65% vencimentos aposentado. "Estou aqui ano chamado, justamente arrumar casa. Sempre boa relação Previc", Schneider, acusa processo intervenção "ilegal", punir administradores dar direito defesa. desconfiar motivo pode sido criação Fundos Direitos Creditórios (FDICs) securitizar indenizações fundação busca Justiça investimentos imobiliários deram resultado. gestão atual incluiu estimativa receber R$ 1,1 bilhão ações resultado 2016, acabou gerando questionamento auditores independentes conselho fiscal, além investigação própria Previc CVM (Comissão Valores Mobiliários). Previc comentou assunto. processo intervenção prevê abertura comissão inquérito, duração 60 dias, ouvirá gestores fundação. quarta, interventor sede fundo, Brasília, definir procedimentos intervenção. intervenção Postalis 11ª medida tipo decretada Previc desde 2011.
Ministério Fazenda avalia recomendar veto pontos Refis incluídos durante votação Congresso Nacional. meses arrastada negociação parlamentares base aliada governo, programa parcelamento dívidas tributárias assumidas fisco aprovado Senado, votação simbólica, nesta quinta-feira (5). Senadores retiraram texto emendas aprovadas última hora Câmara Deputados faziam parte acordo Fazenda. inserções inesperadas, perdão dívidas igrejas instituições ensino vocacional. assim, segundo ministro Henrique Meirelles (Fazenda), pontos poderão alvo veto. ministro mencionou artigo 9º, trata exclusão Refis deixar pagar parcelas refinanciamento. Câmara incluiu versão original, enviada Fazenda, trechos dão proteção devedor. "Tem aspectos projeto, artigo 9º, questionamentos importantes serem levados conta. analisando conclusão", afirmou Meirelles, Paulo. ministro precipitado anunciar possíveis recomendações, medida provisória sob análise "algo olhado atenção." Técnicos Palácio Planalto identificaram outro ponto alvo veto: inclusão empresas Simples Refis. interpretação assessores presidenciais inclusão inconstitucional, pois poderia ocorrer meio medida provisória. provável presidente Michel Temer decida sobre sanção próxima semana, análise reforma política. Questionado medida saiu melhor pior votação Senado, Meirelles afirmou que, olhando apenas ponto vista arrecadação, pouco melhor. "Mas analisar cuidado", disse. estimativa inicial mudanças reduzirão arrecadação Refis R$ 3 bilhões neste ano R$ 900 milhões ano vem. Projeções indicavam programa poderia render R$ 9,6 bilhões governo 2017. mudanças, soma cairia algo R$ 6 bilhões R$ 7 bilhões. governo conta receita entregar deficit orçamentário R$ 159 bilhões. senador Fernando Bezerra (PMDB-PE) afirmou retirada "pontos estranhos" Refis Senado negociada Receita. Além perdão igrejas, derrubada tentativa alterar Carf (Conselho Administrativo Recursos Fiscais). excluída emenda dava créditos tributários universidades Proies –programa convertia dívidas bolsas estudo. PREVIDÊNCIA EM NOVEMBRO Meirelles, vinha falando possibilidade votação outubro, postergou previsão novembro. Segundo ele, prioridade neste momento denúncia oferecida presidente Michel Temer, votada fim outubro. partir disso, afirmou, prioridade absoluta presidente Câmara, líder Senado Executivo votação Previdência. "A expectativa novembro causa evolução dinâmica Congresso Nacional", disse. BNDES Meirelles reforçou relacionamento Fazenda BNDES (Banco Nacional Desenvolvimento Econômico Social) cordial. busca recursos descumprir regra fiscal, Fazenda busca devolução R$ 130 bilhões BNDES Tesouro ano vem. presidente BNDES, Paulo Rabello Castro, entanto, vem dizendo antecipação improvável. "É normal direção banco defenda pagamento menor possível", Meirelles. Meirelles afirmou valor sendo discutido fez questão ressaltar decisão final Conselho BNDES, presidido representante ministério Planejamento. 2018 Meirelles voltou negar preparando concorrer Presidência próximas eleições estar concentrado função. "Não perco tempo pensando faria daqui seis, oito meses mais", disse. Segundo ele, Fundação Getulio Vargas contratada projeto longo prazo ministério Fazenda. projeto, ele, envolveria estudo específico sobre questões economia brasileira, evolução mercado trabalho análises específicas investimento sentimento população relação economia. * ENTENDA REFIS Quais mudanças Senado derrubou texto Câmara Deputados? Perdão dívidas isenção impostos cinco anos igrejas instituições ensino vocacional; Concessão créditos tributários universidades privadas aderiram Proies (Programa Estímulo Reestruturação Fortalecimento Instituições Ensino Superior), permitia conversão dívidas fisco bolsas estudo; Composição Carf (Conselho Administrativo Recursos Fiscais) voto desempate favor contribuinte pode aderir Refis? Pessoas físicas jurídicas desistido previamente processos judiciais sobre débitos participou programas anteriores pode aderir? Sim. Existe opção migrar débitos incluídos programas anteriores novo Quais vantagens, além parcelamento dívidas? Reduções multa juros obter certidão negativa débito, exigida empresas querem participar licitações tomar empréstimos bancos públicos Quais obrigações entra Refis? Pagar parcelamento atrasos manter dia obrigações FGTS Quais dívidas podem regularizadas? vencidas 31 abril 2017, incluindo todos tributos administrados Receita, federais Previdência Quais podem? vencidas 31 abril 2017 débitos fiscais governos estaduais municipais acontece deixar pagar parcelas refinanciamento? excluído parcelamento juros multa voltam aplicados
Bolsa iniciou quinta-feira (5) impulsionada otimismo recuperação país, Itaú Unibanco, considerado conservador estimativas, melhorar projeção economia brasileira. longo dia, porém, mercado acionário perdeu fôlego acabou fechando praticamente estável. dólar interrompeu série cinco sessões baixa voltou ganhar força real. Ibovespa, reúne ações negociadas, subiu 0,03%, 76.617 pontos. dia forte volume negociado, giro R$ 11,2 bilhões –a média diária ano R$ 8,3 bilhões. dólar comercial subiu 0,67%, R$ 3,153. dólar vista valorizou 0,42%, R$ 3,138. máxima, Ibovespa atingiu 78.024 pontos, maior pontuação nominal histórica negociações. injeção ânimo veio revisão Itaú Unibanco fez projeções economia brasileira neste ano. banco passou ver real valorizado relação dólar (R$ 3,25, R$ 3,35 anteriormente), inflação menor (3%, frente 3,2%) taxa Selic 6,5% –a previsão anterior 7%. "Essa mudança trouxe motivação investidor, player adotou conservadorismo longo ano abriu colocou preço desenho otimista economia", avalia Raphael Figueredo, sócio-analista Eleven Financial. longo pregão, outras notícias contribuíram Bolsa subisse. agência notícias Reuters informou ministro Henrique Meirelles (Fazenda) definido equipe econômica concorrer eleições 2018. nome ministro agrada mercado, principalmente percepção daria continuidade agenda reformas iniciadas governo Michel Temer, Figueredo. fim, Tesouro Nacional anunciou recomprou US$ 419 milhões títulos globais. AÇÕES 59 papéis Ibovespa, 30 subiram 29 caíram. setor energia liderou avanços índice. papéis Taesa subiram 3,20%, enquanto ações Cemig valorizaram 2,19%. ações Eletrobras fecharam baixa, governo anunciar adiou entrada empresa Novo Mercado Bolsa poder concluir, primeiro semestre 2018, privatização estatal. ações preferenciais caíram 0,87%, ordinárias recuaram 1,74%. papéis Petrobras subiram acompanhando valorização preços petróleo exterior. alta commodity ocorreu expectativa Arábia Saudita Rússia vão estender cortes produção, embora exportações recordes Estados Unidos retorno produção campo petrolífero Líbia limitem valorização mercado. ações preferenciais estatal subiram 1,53%, R$ 15,90. ações ordinárias valorização 1,59%, R$ 16,57. mineradora Vale queda nesta sessão, seguindo desvalorização 0,92% minério ferro. papéis ordinários empresa caíram 1,04%, R$ 32,27. ações preferenciais recuaram 0,70%, R$ 29,80. papéis Itaú Unibanco subiram 1,60%. ações preferenciais Bradesco avançaram 0,08%, ordinárias alta 0,20%. Banco Brasil valorização 1,63%, units –conjunto ações– Santander Brasil ganharam 1,87%. DÓLAR mercado cambial, dólar ganhou força 23 31 principais moedas mundo. alta ocorreu divulgação, nesta sexta, dados mercado trabalho Estados Unidos. "Esses dados vão dar definição geral sobre terceiro aumento juros EUA. arrisco dizer nesta sexta investidores deixarão preocupar pressão inflacionária gerada aumento renda passarão querer saber vai substituir Janet Yellen Fed", Figueredo. CDS (credit default swap, espécie termômetro risco-país) recuou oitavo dia. queda 0,66%, 184,9 pontos. mercado juros futuros, contratos negociados fecharam sinais mistos. DI janeiro 2018 recuou 7,469% 7,459%. taxa janeiro 2019 alta 7,310% 7,340%.
Netflix anunciou primeiro aumento desde 2015 preços planos assinantes EUA, decisão ajuda bancar dispendiosa programação original tornou serviço tão popular últimos anos. plano básico continuará inalterado, US$ 8 (R$ 25) mês. plano padrão subirá US$ 10 US$ 11, plano premium subirá US$ 12 US$ 14. novos preços vigor novos assinantes aplicados clientes existentes neste mês. aumento preços EUA afetará Brasil, informou empresa. último reajuste assinatura país ocorreu julho ano, plano padrão subiu R$ 22,90 R$ 27,90. premium R$ 29,90 R$ 37,90 –o plano básico permaneceu R$ 19,90. decisão agradou investidores fez ações Netflix subirem 5,39%, marca dilema usuários. Além impacto imediato sobre consumidor americano, aumento prenuncia futuro mercado streaming vídeo dominado poucas empresas capturarão maior parte orçamento famílias dedicam entretenimento. mercado amadureceu competitivo. Empresas Apple Viacom parecem preparadas ingressar disputa vez filmes vídeos originais: provável Netflix invista US$ 6 bilhões conteúdo original neste ano. Existem indicações consumidores dispostos pagar serviço, acordo Glenn Hower, analista Parks Associates, pesquisa sobre setor. "2017 realmente primeira vez vimos porcentagem domicílios assinam dois serviços streaming superar claramente porcentagem domicílios assinam serviço". questão limite número. entusiastas pagam três quatro serviços vez, Hower, consumidores tendem gastar montantes significativos TV cabo sistemas vídeo Blu-ray DVDs. Mas, embora acontecendo mudanças perceptíveis maneira consumidores alocam orçamento destinam TV, montante geral gastam entretenimento vídeo mudado longo tempo, disse. talvez espere usuários aumentem número serviços pagos cardápio, ideia pode sofrer mesmos efeitos adversos resultam dilema quanto abandono TV paga tradicional. lógica dita consumidores abandonem serviços TV cabo porque custo plano internet diversos serviços vídeo equivale pacote tradicional TV cabo –ou menos chega tão perto diferença pouco importa. isso, proliferação serviços ameaça forçar consumidores serem seletivos quanto escolhas. "Podemos estar aproximando ponto serviços poderão sustentar base número atual assinantes forçados deixar mercado concorrentes maiores."
Fome. Muita fome. sentem, normalmente, usuários maconha consumir erva. EUA, redes fast food beneficiando diretamente venda uso legal maconha, permitido vários Estados. estudo portal notícias financeiras Green Market Report consultoria Consumer Research About Cannabis mostra 43% entrevistados declaram fumar maconha escolheram McDonald's primeira opção comer últimas quatro semanas. pesquisa realizada 27 mil pessoas 25 Estados americanos. Estima-se 4,7 milhões usuários, equivalente 8,5% população americana, comprem cannabis forma legal Estados Unidos. MAS POR QUE MCDONALD'S? é, necessariamente, qualidade comida lanchonete tampouco oferta produtos específicos público. Questionado sobre explica fato McDonald's liderar lista restaurantes favoritos usuários erva, Jeffrey Stein, vice-presidente Consumer Research About Cannabis, salienta capilaridade fácil acesso lojas rede. "Simplesmente tamanho (da rede) quantidade lojas, especialmente Estados onde venda maconha legal tanto uso recreativo quanto medicinal", Stein entrevista BBC Mundo, serviço espanhol BBC. "Não podemos esquecer que, além lugares onde consumo permitido, erva usada outros locais", observou. pesquisa parte série chamada "Cannabis Freakonomics", traz diferentes dados coletados Consumer Research Around Cannabis, especialista dados relativos erva. pesquisa indica preferência comida barata serviço rápido. "Os dados revelam tonelada achados interessantes gostaríamos dividir indústria", afirmou Stein página portal Green Market Report. restaurantes preferidos usuários maconha, conforme indicou pesquisa, todos grandes redes fast food. Apesar disso, Stein espaço disputar mercado gastronômico empresas analisarem interesses, salários, educação hábitos consumo potenciais clientes. Debra Borchardt, cofundadora diretora executiva Green Market Report, afirma empresas Taco Bell, inspirada culinária mexicana, poderiam facilmente cativar público. "Hoje redes relutantes dedicar abertamente segmento, espero reservas diminuam medida mercado continue amadurecer", avalia Borchardt. avalia comércio maconha legalizado nível federal EUA, outras redes comida vão lançar busca consumidores. aposta tendência crescente consumo alimentos saudáveis pode diferencial vão disputar mercado. Além disso, consumidor maconha tende cliente bastante leal, assegura Borchardt. apetite voraz, conhecido "larica", usuário erva sido objeto múltiplas pesquisas. cientistas princípio ativo maconha, THC (tetrahidrocarbinol), intervém receptores lóbulo olfatório cérebro, aumentando significativamente habilidade sentir cheiro alimentos e, consequentemente, vontade comer. outro lado, pesquisadores argumentando maconha engana sistema central cérebro, fazendo neurônios encarregados inibir apetite desencadeiem efeito contrário. Estados Unidos, sete Estados legalizaram consumo recreativo maconha adultos, outros 32 aprovaram uso medicinal erva.
bilionário egípcio Naguib Sawiris nesta quinta-feira (5) deixou compasso espera interesse investir Oi devido dificuldades enfrentadas companhia recuperação judicial falta tomada decisões. potencial investimento Orascom TMT Holdings SAE, operadora controlada Sawiris, analisado novamente caso credores acionistas Oi encerrem disputas, bilionário Reuters durante conferência Capri, Itália. Oi, passando maior processo recuperação judicial história Brasil, R$ 65 bilhões dívidas, atrasou diversas vezes colocar votação credores plano recuperação. Orascom oferecido dezembro troca dívidas ações injeção capital US$ 1,25 bilhão Oi, condição acordo credores. semana Ricardo Malavazi renunciou diretor financeiro Oi desentendimentos sobre plano recuperação acionistas operadora. presidente Agência Nacional Telecomunicações (Anatel) renúncia Malavazi contribui chances intervenção. "Não feliz situação coloquei interesse espera", Sawiris. "Se feita maneira razoável, vou olhar, decepcionado todas partes envolvidas neste assunto." Representantes Oi comentaram assunto. "No negócio telefonia móvel, velocidade decisões rápidas importantes", Sawiris. "Companhias veem avanços tecnologia investem hora certa vão falência." Nesta semana, presidente-executivo Oi, Marco Schroeder, afirmou Oi vai concluir detalhes plano recuperação judicial próxima quarta-feira, apresentado assembleia credores 23 outubro. Enquanto isso, Agência Nacional Telecomunicações (Anatel), adiou nesta quinta-feira pedido Oi troca multas investimentos. operadora US$ 10 bilhões multas cobradas agência, afirmado votará plano recuperação Oi débitos autarquia incluídos assembleia credores.
produção veículos Brasil cresceu 27% janeiro setembro 2017 comparação período ano passado. produzidas 1,98 milhão unidades período, carros passeio, comerciais leves, ônibus caminhões. dados divulgados Anfavea, associação representa montadoras instaladas Brasil, nesta quinta-feira (5). comparação agosto, queda 9,2% fabricação autos. oscilação considerada normal Anfavea. vendas internas chegaram 199 mil unidades setembro. queda 8% comparação agosto, crescimento 24,5% sobre setembro 2016 —que pior mês vendas ano passado. dados incluem carros passeio, comerciais leves, ônibus caminhões. estoque suficiente atender 33 dias vendas, número considerado adequado Anfavea. número trabalhadores cresceu 1,3% acumulado ano. EXPORTAÇÕES exportações, cresceram 55,7% janeiro setembro, ajudam explicar alta produção. Volkswagen frente nesse segmento, crescimento 76% acumulado 2017. montadora enviou 125 mil carros exterior neste ano. principais mercados carros brasileiros marca Argentina, México, Colômbia, Chile, Uruguai Peru. ROTA 2030 atraso definições Rota 2030, política industrial vai substituir Inovar-Auto, aguardado entidade. divulgação metas regime, previstas agosto postergadas outubro, ocorreu. "Trabalhamos perspectiva definição fim ano. plano complexo, muitas negociações ocorrendo. Primeiro discutem conceitos, avançamos nesse ponto. discutidas métricas, detalhes", Rogelio Golfarb, vice-presidente Anfavea. acordo executivo, departamentos jurídicos montadoras governo avaliam necessário estabelecer noventena anúncio metas implementação Rota 2030. provável período obrigatório. expectativa novo regime vigor abril 2018.
agilizar processo privatização Eletrobras, governo decidiu adiar entrada empresa Novo Mercado, segmento regras governança rígidas Bolsa B3. anúncio feito nesta quinta (5) Paulo Pedrosa, ministro Minas Energia exercício. adiamento, governo tenta concluir diluição controle acionário estatal primeiro semestre 2018 – União detém diretamente 40,99% ações companhia. expectativa arrecadar R$ 20 bilhões R$ 30 bilhões reduzir rombo contas públicas próximo ano. "Nosso entendimento levar Eletrobras Novo Mercado, visão atual, ampliaria cronograma comprometeria prazos queremos. Então, possivelmente, obrigação novo investidor, condição prévia leilão", Pedrosa durante evento Apine (Associação Brasileira Produtores Independentes Energia Elétrica), Brasília. investidores reagiram mal mudança planos. ações ordinárias –com direito voto– Eletrobras recuaram 1,74%, enquanto preferenciais fecharam baixa 0,87%. Ibovespa, principal índice mercado acionário brasileiro, fechou leve alta 0,03%. assim, ações Eletrobras acumulam forte valorização desde anúncio privatização, 21 agosto. papéis ordinários empresa sobem 51,2% preferenciais, 40,7%. Parte otimismo empresa associado somente notícia diluição participação governo, migração Novo Mercado, exige transparência. avaliação analistas, pontos podem explicar decisão adiar adesão segmento. "Entrar Novo Mercado abrir todas informações empresa, maneira criteriosa. colocar lupa lá dentro, ideia encontrado", avalia Raphael Figueredo, sócio-analista casa análises Eleven Financial. "O custo pode maior simplesmente deixar tudo jeito hoje." Apesar adiamento, Figueredo crê empresa acabar migrando segmento, conclusão privatização. "Atrai investidor estrangeiro, busca governança", diz. empresas Novo Mercado podem emitir ações direito voto. precisam área auditoria interna divulgar informações acionistas, políticas remuneração.
Receita Federal libera, partir 9h segunda-feira (9), consulta quinto lote restituição Imposto Renda. Segundo Receita, cerca 2,36 milhões contribuintes contemplados lote, totaliza R$ 2,8 bilhões. órgão pagará restituições anos anteriores ficaram retidas malha fina. pagamento realizado semana depois, dia 16. consulta pode feita página Receita internet meio aplicativo tablets smartphones telefone 146. restituição liberada pode verificar pendência, meio serviço e-CAC. valor creditado banco informado declaração, contribuinte procurar agência Banco Brasil ligar Central Atendimento 4004-0001 (capitais), 0800-729-0001 (demais localidades) 0800-729-0088 (telefone especial exclusivo deficientes auditivos) reagendar crédito conta-corrente poupança, nome, qualquer banco, segundo Receita. Dias declaração IR
réplica estátua Cristo Redentor feita plástico reciclado custa cerca R$ 10 nova lembrança atração turística visitada país. material descartado região, terminaria rios baía Guanabara, coletado catadores cooperativa Anfitriões Cosme Velho. unidade recicladora móvel batizada Remolda, material triturado, derretido remoldado forma Cristo. sistema desenvolvido designers Matéria Brasil, recrutados ONG World Wide Fund Nature (WWF), busca soluções lixo marinho. "Mais 80% plástico encontrado oceanos produzido cidade", gestora ambiental Anna Carolina Lobo, WWF-Brasil. "Parte solução investir iniciativas evitar poluição chegue águas." equipe projeto Remolda coordenou, junho, evento retirada lixo marinho ilhas Cagarras -arquipélago localizado cerca cinco quilômetros praia Ipanema. retirados 34 kg lixo (papel, papelão, plástico, vidro eletrônicos). material passou triagem e, agora, vira miniaturas Cristo. Outro problema descarte bitucas cigarro. "É passivo ambiental indústria tabaco: 4.000 substâncias tóxicas, incluindo mercúrio cádmio, bituca entra mesma classificação lixo hospitalar", Flávio Costaleites, idealizador projeto Praia Bituca diretor empresa gerencia, Ecoprática. ideia impedir bitucas cheguem mar. isso, lixeiras forma cigarro instaladas diversas cidades Brasil. projeto buscava remediar problema bitucas Porto Alegre (RS), acabou famoso praias Santa Catarina. "E, segundo semestre, faremos dez dias megaoperação praias Rio", afirma Costaleites. equipe recolhe bitucas, cava peneira areia. material enviado indústrias cimento. "As bitucas misturadas outros resíduos incineradas produzir energia." 10 milhões bitucas retiradas desde início trabalho, dois anos. "Mas nada: dados Instituto Nacional Câncer sugerem que, país, 600 milhões descartadas todo dia." oceanóloga Maíra Proietti, Furg (Universidade Federal Rio Grande), lixo oceânico problema descarte inadequado consumidor. "É responsabilidade compartilhada, pois empresas precisam implementar modelos responsáveis", afirma Proietti. refere logística reversa -na produto usado pode coletado fabricante reaproveitamento descarte correto. oceanógrafo Marcos Fernandez, Uerj (Universidade Estadual Rio Janeiro), vai além: "Os engenheiros precisam repensar ciclo vida produtos; projeto concepção bens consumo planejados evitar poluição." iniciativas sinalizam causa ganha relevância. 2016, Adidas lançou tênis lixo oceânico reciclado composição. produção limitada 7.000 pares mas, segundo organização americana Global Citizen, empresa quer produzir milhão pares fim ano. 2010, Electrolux criou aspiradores domésticos plástico retirado oceanos. Porém, poucos feitos: modelo conceitual apoio reciclagem.
"A palmeira babaçu mãe amamenta vários filhos. Dela, tudo aproveita: fazemos óleo, azeite, sabão, sabonete, carvão, palha cobrir casas" Diocina Reis, dona Dió, 64 anos, quebradeira coco desde sete. babaçuais combinados pastagens paisagem dominante região Lago Junco, interior Maranhão, cerca 300 km capital, Luís. nesta região que, últimos 30 anos, quebradeiras coco começaram organizar cooperativa transformar coleta sementes babaçu atividade economicamente viável, compusesse renda famílias região onde existem poucas alternativas além agricultura subsistência criação animais. coleta quebra coco babaçu tarefa tradicionalmente executada mulheres, saem juntas colher frutos fazem quebra modo artesanal, pedra espécie machadinha. Dentro coco quatro cinco amêndoas, extrai óleo, utilizado indústria cosméticos propriedades hidratantes antioxidantes ácidos graxos. Dona Dió pioneiras MIQCB, Movimento Interestadual Quebradeiras Coco Babaçu, deu origem Coppalj (Cooperativa Pequenos Produtores Agrícolas Lago Junco), fundada 1990 hoje reúne 150 membros 12 comunidades rurais. início, luta direito entrarem fazendas coletarem cocos -muitos fazendeiros barravam entrada quebradeiras propriedades, gerava conflitos violentos. "Muitas apanhavam vara gado capatazes. gente sofria mato chegava casa sofria agressão maridos. pior sensação mundo ver filho comer", afirma dona Dió. ex-marido, garimpeiro, queria envolvesse movimento quebradeiras coco. graças renda babaçu, plantio arroz, feijão milho, criou três filhos -o velho chegou universidade. Hoje vive aposentadoria renda babaçu. trabalha roçado, quebra cinco quilos coco dia filha. formação cooperativa, ajuda Igreja Católica, quebradeiras passaram lutar valorização matéria prima eliminação intermediários. "Antes organizarem, precisavam quebrar 10 quilos coco comprar quilo arroz", Valdener Miranda, diretor Assema, associação reúne assentados reforma agrária Maranhão presta assistência técnica rural. 1989, valor pago equivalente US$ 0,04 quilo amêndoa -intermediários compravam amêndoas quebradeiras revendiam indústria. Hoje, paga-se R$ 2,50 quilo. CLIENTELA cooperativa maranhense reúne quebradeiras babaçu precursora fixar preço mínimo produto negociar contratos venda direta indústrias cosméticos alimentos. E, vez vender apenas amêndoa, passou fazer pré-beneficiamento óleo. The Body Shop, rede inglesa cosméticos, primeiros hoje principais clientes Coppalj. Começou adquirir óleo 1995 nunca parou: chegou comprar 80% produção, hoje percentual torno 45%. "É relacionamentos antigos comunidade fornecedora. extração realizada uso produtos químicos, grau pureza altíssimo", Mark Davis, diretor global abastecimento rede. óleo, sai cooperativa escoado Alemanha porto Fortaleza, empresa fabrica sabonetes, produtos cabelos hidratantes vendidos 60 países. Ex-funcionário ONGs Oxfam, trabalho Davis rodar mundo buscando fornecedores atendam política comércio comunidades empresa, começou anos 1980 fundadora marca, ativista Anitta Rodick. marca busca ingredientes diretamente comunidades extrativistas, eliminando intermediários e, possível, apoiando grupos mulheres -bem conceito "empoderamento feminino" entrar ordem dia. Hoje, empresa compra 33 produtos, matérias-primas acessórios, 28 comunidades 22 países. Brasil, empresa compra soja orgânica pequenos agricultores Paraná álcool orgânico Paulo. Adquirida Natura negócio € 1 bilhão, expectativa empresas aproveitem preferência comércio comunidades extrativistas, bandeira marca brasileira. * 150 Número membros Cooperativa Pequenos Produtores Agrícolas Lago Junco 45% óleo babaçu produzido cooperativa maranhense adquirido The Body Shop R$ 2,50 quanto quebradeira recebe, média, quilo amêndoa repórter viajou convite The Body Shop
lançaram mercado, 2010, sócios Salt Ambiental ofereciam serviço incomum empresas pequeno porte Brasil: processamento variáveis meteoceanográficas, altura direção ondas, temperatura, salinidade nível mar. Apesar 8.600 quilômetros costa, monitoramento condições oceano país escasso aquecimento setor, impulsionado exploração petróleo transporte carga. Desde então, oceanógrafos ex-colegas fundaram empresa executaram 200 análises estudos implantação empreendimentos, maior parte ligada áreas petrolífera logística. "As ciências marinhas Brasil novidade. parte operacional, quase inexistente", Daniel Ruffato, diretor Salt Ambiental, incubada Centro Inovação, Empreendedorismo Tecnologia USP. empresa, faturou R$ 1,2 milhão 2016, recebeu aportes Fapesp (Fundação Amparo Pesquisa Estado Paulo), total R$ 2,5 milhões. João Nicolodi, pesquisador professor Furg (Universidade Federal Rio Grande), concorda país engatinha nessa área. coordena Rede Ondas, oito boias espalhadas águas rasas, 20 metros profundidade, disponibiliza informação graça internet. rede faz parte Goos-Brasil, sistema nacional observação oceanos supervisionado Secretaria Comissão Interministerial Recursos Mar. total, plataforma reúne informações produzidas 400 equipamentos monitoramento. acompanhamento condições contou apoio Marinha, que, segundo Nicolodi, papel fundamental. "Eles estrutura monitorar águas profundas, 500 metros. Poucas embarcações podem fazer trabalho". disponibilização dados pesquisa entrave, informações coletadas empresas privadas projetos governamentais tornam públicas. "As empresas geram dados, 'conversam', padronização sistema", Ruffato. cenário motivou criação Sistema Integrado Monitoramento Ambiental Participativo Litoral Norte, contou Salt. Desde 2014, plataforma on-line produz dados georreferenciados sobre condições ambientais, informações sobre praias, pontos mergulho, avistamento animais marinhos crimes meio ambiente. Qualquer pessoa pode acessar informações contribuir sistema. "Ainda precisamos avançar muito. construímos últimos anos, melhoramos estudos dinâmica costeira oceanos. Passamos dados reais poder comparar modelos, ficaram realísticos", afirma Nicolodi. estudos área, incluem monitoramento sobre saúde oceano observação mudanças climáticas previsão meteorológica planejamento, estratégicos país. "Séries estatísticas sobre comportamento ondas fundamentais obra engenharia. evitam erros tragédias, aconteceu ciclovia desabou Rio", Nicolodi, citando queda parte pista beira-mar matou duas pessoas 2016, vésperas Jogos Olímpicos.
rua Copacabana, Rio, restaurante serve tainha acompanhamento inusitado: cartão QR code. novidade entra cardápio outubro, pesca tainha volta liberada período defeso. saborear prato, cliente escanear código celular vai descobrir todo caminho pescado percorreu chegar ali: origem, data captura, detalhes espécie. tainha, comprada R$ 15 quilo, vem comunidade Praia Pitoria, Pedro Aldeia (RJ), onde cerca 600 famílias vivem pesca artesanal, direta indiretamente. iniciativa parte projeto Pesca+Sustentável, coordenada CI (Conservação Internacional). proposta implementar sistema rastreamento pescado informações transparentes consumidor. "É parceria importante divulgar trabalho pesca certo época certa, precisa feito sustentar toda comunidades vivem atividade", pescador Francisco Guimarães Neto, aprendeu profissão avô, 101 anos, pai. representante Confrem (Comissão Nacional Fortalecimento Reservas Extrativistas Costeiras Marinhas), parceiro ICMbio (Instituto Conservação Chico Mendes Biodiversidade) projeto. "O consumidor interessado nessa questão, quer saber atuar fazer diferença", afirma Guilherme Fraga Dutra, Diretor Estratégia Marinho Costeiro CI. Segundo organização, cinco rótulos pescado apresenta informação falsa. Estima-se 80% espécies exploradas Brasil sofram ameaça devido pesca predatória. "Queremos ajudar colocar mercado produto sustentável ambiental, social economicamente", Dutra. Três anos complexo planejamento antecederam lançamento. início 2014, proposta vencer Desafio Impacto Social Google Brasil. primeiras experiências aconteceram reservas extrativistas onde caça caranguejo principal fonte renda. Atualmente, cinco reservas fazem parte Pesca+Sustentável, meta chegar 25, envolvimento 6.000 famílias. informações sobre pescado inseridas banco dados próprios pescadores, meio celular computador. produto sai comunidades etiqueta informações, podem consultadas consumidor. "A ideia fazer ambientes marinhos produtivos produtivos partir boa gestão", Dutra sobre projeto. "E falta gestão leva insustentabilidade", complementa diretor CI, estima existência 600 mil 800 mil pescadores pequena escala Brasil. modelo pesca ideal, porém, pode variar acordo região. reservas extrativistas Amazônia, atividade considerada sustentável feita subsistência populações tradicionais, inclui comercialização excedente. "Quando pesca torna principal origem renda, vira problema, pois ameaça maior fonte proteína famílias tradicionais, gera conflitos", Marcelo Salazar, Instituto Socioambiental, citando exemplos reservas extrativistas rios Xingu Iriri. Nesses casos, floresta (e coleta recursos babaçu, castanha, copaíba, borracha) importante garantir boa gestão peixe.
fundo russo VTB Capital avalia compra aeroporto Viracopos,em Campinas, interior Paulo, devolução governo anunciada concessionários julho. interlocução russos sido feita governo federal. assinado contrato confidencialidade. VTB Capital faz parte estatal VTB Group participação consórcio NCG, opera aeroporto Petersburgo junto alemã Fraport grega Horizon Air Investments. termos exatos negociação prontos, porque indefinições relação devolução aeroporto Campinas. Embora anunciado, parte consórcio administra Viracopos, desejo devolvê-lo, regulamentação pronta. Além disso, obrigações independem regulamentação cumpridas pedido devolução feito concessionária, segundo publicamente Tarcísio Freitas, secretário projetos PPI (Programa Parceria Investimentos). sendo calculado pagamento indenização Estado ou, contrário, ressarcimento União saldo devedor concessionária. ideia russos antecipar relicitação tentar comprar ativo vá leilão concorrência acirrada. últimos meses, duas conversas investidores interessados Viracopos abertas. optar comprar participação concessionária relicitação, russos abririam mão chance outorga menor definida 2012, licitação original. estatal Infraero dona 49% consórcio administra Viracopos saída viria segundo momento. transação semelhante venda participação Odebrecht TransPort concessionária RioGaleão chinesa HNA, ocorreu neste ano. caso RioGaleão, negociou sócio privado, Odebrecht. operação solução encontrada destravar pagamento outorgas atrasadas, problema acentuado dificuldade Odebrecht obter financiamento envolvimento Lava Jato. DIFICULDADES Leiloado ágio 160%, R$ 3,8 bilhões, 2012, gestão Dilma Rousseff, Viracopos tornou primeiro caso devolução terminal privatizado. governo vinha anunciando Viracopos relicitado novo modelo participação Infraero. construtoras UTC Triunfo minoritária Egis têm, somadas, 51% total. Envolvida Lava Jato, UTC passou enfrentar restrições crédito. Endividada, Infraero acompanhou ritmo investimento. Triunfo ficou sobrecarregada, tendo honrar compromissos lugar sócios. legislação contrato específico Viracopos exigem qualquer alteração controle aprovada Anac (Agência Nacional Aviação Civil). Procurada, Anac recebeu nenhum pedido oficial. negócio visto otimismo mercado, segundo Bruno Werneck, sócio escritório Mattos Filho. "Mostra atratividade mercado infraestrutura brasileiro sinalização governo continuar processos concessão outros aeroportos", Werneck. Procurados, concessionária administra aeroporto, Triunfo, UTC. Nesta quinta-feira (5), VTB Capital negou envolvido operação.
calendário atividades navio Alpha Crucis indica final 2017 agitado. Desde voltou mar, ano, passar quase período manutenção, principal navio pesquisa oceanográfica país navegou áreas então pouco conhecidas cientistas brasileiros. "Iniciamos nova fase exploração, águas profundas Atlântico Sul. navio, possível fazer estudos mar aberto, sobre biodiversidade peixes abissais taludes [estruturas garantem estabilidade aterros], exemplo", explica Frederico Brandini, diretor Instituto Oceanográfico USP (Universidade Paulo), opera Alpha Crucis. Adquirida 2012 Fapesp (Fundação Amparo Pesquisa Estado Paulo), embarcação, 64 metros comprimento 11 largura pode ficar ancorada alto mar, substituiu navio Prof. W. Besnard, danificado incêndio 2008. Alpha Crucis pode viajar períodos longos: 70 dias, apenas 15 antecessor. destino antigo navio, entanto, incerto. cientistas, Alpha Crucis representa avanço tecnológico relevante pesquisa brasileira pode ajudar desvendar pontos estratégicos país. locais foz rio Amazonas. "É lugar visado mundo inteiro importância, além área demanda muitos estudos", afirma Brandini. Segundo pesquisador, interesse especialistas diferentes áreas usar navio investigar região "surpreendente". tempos cortes severos orçamentos voltados pesquisa científica, manter embarcação operação tornou desafio. "É preciso criatividade, paciência tolerância. dificuldade financeira geral", afirma diretor. Estado Paulo, situação considerada pouco menos crítica sobretudo causa atuação Fapesp, dispõe orçamento anual corresponde 1% total receita tributária paulista. "Não situação simples. arrecadação estadual cai, universidade recebe verba menor. custos fixos aumentam", afirma Brandini, Instituto Oceanográfico.
CCJ (Comissão Constituição Justiça) Senado aprovou nesta quarta-feira (4) projeto lei pode resultar exoneração servidores municipais, estaduais federais avaliação insuficiente. texto, aprovado nove votos favoráveis quatro contrários, prevê criação exames regulares avaliar desempenho funcionalismo. crivo CCJ, proposta segue análise outras três comissões: CAS (Comissão Assuntos Sociais), CDH (Comissão Direitos Humanos) CTFC (Comissão Transparência, Governança, Fiscalização Controle Defesa Consumidor) ir votação plenário. projeto autoria senadora Maria Carmo (DEM-SE) relatado Lasier Martins (PSD-RS). acordo autora, ideia regulamentar artigo 41 Constituição Federal, prevê casos servidor estabilidade pode perder cargo. possibilidades, segundo Constituição, "mediante procedimento avaliação periódica desempenho, forma lei complementar". Durante discussão, Maria Carmo proposta prejudicar servidores públicos "dedicados". "A sociedade sente lesada, porquanto desembolsa pesados tributos correto funcionamento máquina pública que, vez, retorna investimento bens serviços. Além disso, mensagem passada servidores responsáveis prestam bem papel vale pena esforço, pois funcionário trabalha sobrecarrega demais jamais punido", disse, defesa aprovação texto. Inicialmente, projeto previa avaliação semestral servidores públicos municipais, estaduais federais. resultado avaliações, servidor poderia exonerado caso notas inferiores 30% pontuação máxima quatro avaliações consecutivas exonerados desempenho abaixo 50% cinco últimas dez avaliações. texto modificado Lasier, ampliou periodicidade avaliações seis meses ano. casos avaliação abaixo limite exigido, servidor prazo recorrer notas. exoneração ocorre esgotamento todos direitos contestação concluído processo administrativo. proposta sofre forte resistência sindicatos representam servidores. senador Randolfe Rodrigues (Rede-AP) apresentou voto separado negativa projeto. "Há dúvidas razoáveis sobre fins políticos reais, direcionados, medida, favorecer expurgo arbitrário serviço público, vistas redução tamanho Estado, perspectiva econômica ortodoxa, arcaica e, sobretudo, autoritária", disse. senadora Vanessa Grazziotin (PC B-AM) mostrou contrária matéria.
apostas loterias Caixa Econômica Federal poderão feitas internet partir ano vem. terça-feira (3), Caixa confirmou desenvolvendo portal comercialização loterias, data colocar novo sistema ar. Segundo informações obtidas reportagem, intenção passar vender jogos loteria internet apostas mínimas R$ 20 cartão crédito. Hoje, apenas correntistas Caixa conseguem fazer apostas on-line MegaSena. outros jogos disponíveis. acordo presidente Febralot (Federação Brasileira Empresas Lotéricas) Sincoesp (Sindicato Lotéricas Paulo), Jodismar Amaro, assunto realmente andamento banco pode "quebrar rede lotérica". porque rede tem, hoje, comissão 9% sobre jogos feitos presencialmente, mas, acordo ele, Caixa quer diminuir percentual 3% jogos on-line. Segundo sindicato, 105 lotéricas fechadas somente neste ano país, 64 2016. terça, Caixa divulgou arrecadação R$ 9,97 bilhões loterias janeiro setembro ano. * JOGOS ON-LINE funciona hoje - enquanto, somente correntistas Caixa podem fazer apostas on-line - aposta feita internetbanking.caixa.gov.br aplicativo Caixa celular - preciso escolher opção "Loterias" - seguida, cliente clica "Mega Sena" e, depois, "Apostar" - valor aposta debitado automaticamente conta
Funcef, fundo pensão funcionários Caixa Econômica Federal, vai vender participação Eldorado Paper Excellence, pertence família indonésia Widijaja. fundo decidiu exercer direito "tag along" acompanhar J&F, holding irmãos Joesley Wesley Batista, vendeu 13% empresa Widijaja. Segundo pessoas próximas tratativas, Petros, fundo pensão funcionários Petrobras, pediu extensão prazo, tomar decisão neste mês. tendência vender participação. detalhes saída Funcef Eldorado discutidos próximos 30 dias, mas, proposta feita Paper Excellence, fatia fundo equivaleria cerca R$ 670 milhões. Funcef possui 8,5% Eldorado, porcentual Petros. Conforme pessoas próximas fundos, valor oferecido Paper Excellence igual meta atuarial estabelecida Funcef investimento Eldorado, permite fundação selar negócio prejuízo pensionistas. investimento inicial Petros Funcef negócio R$ 272 milhões cada, aportados 2009 2010 meio FIP Florestal, fundo criado investir plantação eucalipto. Joesley Batista confessou delação premiada pagou propina ex-dirigentes fundações apostar negócio. criação Eldorado, implantação fábrica celulose perspectiva nova unidade, fatia fundo chegou avaliada quase R$ 1,6 bilhão. valor revisto menos R$ 400 milhões Polícia Federal passou investigar Batista. revisão agravou déficit balanço fundos. pesou decisão Funcef sair Eldorado desconhecimento sobre operações Paper Excellence, acaba chegar Brasil. anos 2000, família Widijaja reestruturar dívidas bancos conta crise asiática. direção fundação sentiu confortável permanecer minoritária. briga Eldorado, Paper Excellence superou outros concorrentes oferta R$ 15 bilhões empresa, incluindo dúvida R$ 7,5 bilhões. negócio, entanto, concluído 12 meses. Nessa primeira fase, companhia vai comprar 34% Eldorado: 17% J&F 17% fundos (caso Petros decida vender). disso, Widijaja vão tentar levantar capital comprar restante Eldorado e, necessário, pagar antecipadamente dívidas BNDES FI-FGTS. troca comando permite bancos acelerarem vencimento débitos.
governo Estado Rio Grande Sul, enfrenta grave crise financeira, anunciou nesta quarta-feira (4) vai vender cerca 49% capital votante —ações direito voto— banco estatal Banrisul, levando forte elevação ações banco bolsa. governo vai vender ações preferenciais, acordo fato relevante divulgado nesta quarta-feira. papéis ordinários encerraram alta 22,2%, baixo volume negócios, cotados R$ 25,90. preferenciais baixa 10,2%, R$ 15,62, meio frustração investidores esperavam potencial privatização banco. governo gaúcho descartou abrir mão controle banco manterá participação 51% capital votante. Estado possui atualmente cerca 204,2 milhões ações ordinárias Banrisul, representando 99,58% capital votante, 28,8 milhões papeis preferenciais, representativos 14,2% total. "A manutenção controle acionário Banrisul Estado representa questão prioritária função notória representatividade economia estadual, razão afastado completo qualquer possibilidade tentativa alienação controle banco", governo nota. governo gaúcho venda excedente controle acionário "visa solucionar parte atuais dificuldades" financeiras Estado, negociando plano recuperação fiscal União. CRISE Rio Grande Sul candidatos aderir plano recuperação fiscal governo, fez Rio. começo setembro, ministro Fazenda, Henrique Meirelles, "conversas preliminares" gaúchos. "Já missão Tesouro visita Estado. Vamos ver prioridade avanço conversas", afirmou. grave crise financeira, dificuldades pagar salários dívidas, governo Rio Grande Sul decretou novembro ano passado estado calamidade financeira. 2016, resultado primário RS deficit R$ 104 milhões, acordo Tesouro Nacional. dívida chegou R$ 66,1 bilhões. dinheiro, governador José Ivo Sartori (PMDB) extinguiu 11 órgãos parcelou salário funcionários praticamente ano consecutivo. contribuição previdenciária servidores estaduais elevada 13,25% 14%. professores chegaram protocolar pedido impeachment governador. segurança pública áreas sofreu: policiais desmotivados, horas extras e, casos, gasolina. efetivo diminuiu, onda crimes instalou Estado.
Corrupção relações compadrio políticos empresas exclusividade Brasil história ajuda apontar saídas, brasilianista William Summerhill, professor Universidade Califórnia Los Angeles (UCLA). especialista história econômica apresentou, seminário nesta quarta (4) Universidade Mackenzie, retrato Estados Unidos início século 19 lembra vários pontos cenário descortinado Operação Lava Jato Brasil. "Só abria empresa autorização políticos, usavam regime acesso limitado barrar entrada rivais, econômicos, político", descreveu Summerhill. resultado economia oligopólios monopólios locais, pagamento propinas estimulado, segundo professor. Dois casos resultaram escândalo: Merchants Bank, 1804, Bank of America, 1812. responsáveis, entanto, ficaram impunes. "A corrupção políticos dois bancos exceção. Estados Unidos modelo corrupção sistemática", professor. resultados subdesenvolvimento financeiro, perda eficiência causa "rent-seeking" (tentativa obter renda favorecimentos), corrupção política, monopólios políticas antimercado. PISTAS Summerhill sugere saídas encontradas Estados Unidos século 19 podem dar pistas sobre desatar atuais brasileiros. lado, mobilização política levou eleição Andrew Jackson sétimo presidente EUA (1829-1837), base campanha anticorrupção. outro, forte crise econômica mergulhou país recessão partir 1837. "Sempre existe fator exógeno." Estados gravemente endividados (11 deram calote dívidas), ganhou força rapidamente movimento reformista alterou constituições estaduais partir 1840, extinguindo amarras abertura empresas. tempo, eclodiu movimento liberalização mercado financeiro 1838, criação muitos bancos menores ampliação crédito, ajudou superar crise. "A corrupção acabou Estados Unidos, vai acabar nunca lugar algum. deixou modo normal fazer coisas", afirmou professor. Summerhill, história mostra possivel redesenhar instituições reduzir incentivos corrupção. QUEBRAR OS ELOS medida, tanto crise econômica política agindo alterar incentivos Brasil, afirmou professor Insper Sergio Lazzarini, palestrante evento. Lazzarini, cunhou termo "capitalismo laços" livro 2010 mostrava enorme presença Estados blocos controle empresas Brasil, defendeu preciso atuar quebrar cadeia torna setor privado dependente setor público país. governo manipula entidades governamentais (estatais, fundos pensão), oferecem capital contratos empresas setor privado, vez financiam sistema político meio governos eleitos. primeiro ponto cadeia, nova Lei Estatais, Lei Fundos Pensão (em tramitação Câmara) reforço agências reguladoras medidas podem impedir uso político entidades públicas. "perna financiamento", crises econômica política papel, congelando grandes contratos empreiteiras empréstimos empresas escolhidas. aprovação TLP (taxa longo prazo BNDES, menos subsídios) medida importante normalizar relações, Lazzarini. defende adoção mecanismos avaliação impacto melhorem eficiência investimentos políticas públicas. relação financiamento eleitoral, Lazzarini defende redução custos campanha, regulamentação lobbies (permitindo acesso aberto todos grupos interesse) continuidade Operação Lava Jato. "Não dá achar Lava Jato vai limpar país e, dali diante, tudo vai funcionar. preciso incentivos desincentivos permanentes sempre claros."
Bolsa brasileira encostou 77 mil pontos nesta quarta (4), conseguiu sustentar nível recorde fechou baixa, dia correção. dólar enfraqueceu perante principais moedas mundo recuou R$ 3,13 nesta sessão. Ibovespa, reúne ações negociadas Bolsa, caiu 0,22%, 76.591 pontos. volume financeiro R$ 8,9 bilhões, enquanto ano média diária R$ 8,3 bilhões. dólar comercial caiu quinto dia fechou desvalorização 0,50%, R$ 3,132. dólar vista recuou 0,60%, R$ 3,125. dia correção mercado acionário doméstico, bateu recorde nominal sessão passada –com correção inflação, pontuação máxima Ibovespa maio 2008 equivaleria cerca 130 mil pontos hoje. Bolsa chegou subir 0,31% superou 77 mil pontos, perdeu força longo pregão. investidores aguardam votação segunda denúncia PGR (Procuradoria-Geral República) presidente Michel Temer sob acusação obstrução judicial organização criminosa. "Até votação, ocorrer final mês, agenda reformas fica travada. espera reforma Previdência avance muito, mantemos viés alta Bolsa causa crescimento forte exterior números animadores economia brasileira terceiro trimestre", avalia Ignácio Crespo, economista Guide Investimentos. Segundo ele, otimismo mercado Brasil durar menos 2019. "A partir daí começa haver ceticismo, risco eleito Brasil bandeiras contrárias reformas continua baixo", diz. Neste domingo, pesquisa Datafolha mostrou ex-presidente Luiz Inácio Lula Silva (PT) mantém liderança corrida presidencial vantagem expressiva sobre principais adversários. AÇÕES 59 papéis Ibovespa, 30 subiram 29 caíram. maior baixa índice registrada ações Cemig, queda 2,49%. seguida vieram ações Petrobras, caíram cerca 2% dia desvalorização preços petróleo exterior. papéis preferenciais estatal recuaram 2%, R$ 15,66. papéis ordinários caíram 1,98%, R$ 16,31. outra ponta, ações Natura lideraram ganhos, avanço 4,19%. segunda maior alta ficou papéis Usiminas, subiram 4,16%. mineradora Vale viu ações caírem intensidade menor, agência classificação risco Fitch elevar nota crédito empresa "BBB+" melhorar perspectiva negativa estável. papéis ordinários Vale caíram 0,21%, R$ 32,61. ações preferenciais subiram 0,03%, R$ 30,01. papéis Itaú Unibanco caíram 0,89%. ações preferenciais Bradesco recuaram 0,65%, ordinárias baixa 1,41%. Banco Brasil queda 0,47%, units -conjunto ações- Santander Brasil perderam 1,38%. Nesta sessão, notícia governo Rio Grande Sul quer vender cerca 49% capital votante Banrisul fez ações banco despencarem 10,87%, R$ 15,50. DÓLAR desvalorização dólar cenário mundial ocorre moeda americana ganhar força semana passada meio sinalização banco central Estados Unidos vai aumentar juros terceira vez ano país. "Na avaliação pausa tendência fortalecimento dólar. gente acha Fed vai subir juros mesmo. visão consolidar, tudo dólar continuar subir", Crespo, Guide. Estados Unidos começa ganhar força discussão torno vai substituir Janet Yellen frente Fed. Jerome Powell, diretor banco central americano, nome favorito secretário Tesouro EUA, Steven Mnuchin. Outro nome corre ex-diretor Kevin Warsh. mercado avalia candidato menos conservador pode elevar tanto juros Estados Unidos, manteria atratividade ativos emergentes. CDS (credit default swap, espécie termômetro risco-país) recuou sétimo dia. queda 1,14%, 186,2 pontos. mercado juros futuros, contratos negociados fecharam sinais mistos. DI janeiro 2018 recuou 7,478% 7,468%. taxa janeiro 2019 alta 7,290% 7,320%.
Petrobras sócios projeto Libra, pré-sal,vão poder usar número menor componentes brasileiras primeiro projeto área. ANP (Agência Nacional Petróleo, Gás Biocombustíveis) aceitou parcialmente pedido estatal sócios reduzir compromisso compras país primeira grande plataforma Libra. contratação unidade iniciada 2015, concluída espera definição ANP. Petrobras alega projeto inviável respeitar índice nacionalização previsto contrato, 55%. primeira licitação cancelada, segundo empresa, preços 40% superiores praticados mercado internacional. segunda tentativa, iniciada 2016, incluindo possibilidade redução índice, suspensa liminar obtida Sinaval (Sindicato Empresas Construção Reparo Naval). Petrobras sócios Libra Shell, Total chinesas CNOOC CNPC. Segundo estatal, projeto demanda torno US$ 5,5 bilhões investimentos, incluindo plataforma, poços equipamentos submarinos. plataforma capacidade produzir 180 mil barris dia. decisão sobre tema, divulgada nesta quarta (4), ANP defere parcialmente pedido consórcio, negando redução índices sete itens, sistemas ancoragem filtros; reduzindo percentuais outros 14; isentando conteúdo local nove itens, casco turbina gás. DECISÃO vice-presidente Sinaval, Sergio Bacci, decisão representa avanço indústria, manter índices nacionalização, ruim estaleiros, permite compra casco exterior. "O principal negócio estaleiro construir casco", criticou, alegando indústria naval brasileira condições realizar obra país. decisão submetida Justiça, definirá mantém liminar obtida Sinaval. segunda licitação, menor preço construção plataforma apresentado japonesa Modec. Libra primeira área pré-sal licitada regime partilha produção, governo participa consórcio meio PPSA (Pré-Sal Petróleo SA). maior descoberta petróleo país, reservas estimadas 8 12 bilhões barris. Procurada, Petrobras avaliando decisão. Folha apurou, porém, empresa considera projeto poderá desenvolvido novas condições. Além Libra, pediu isenção compromisso conteúdo local plataforma Sépia, pré-sal. governo estuda alterar contratos assinados desde 2005 reduzir índices, sob argumento vai destravar investimentos.
petroleira norueguesa Statoil anunciou, nesta quarta-feira (4), investimento R$ 78 milhões planta energia solar Quixeré, Ceará. primeiro investimento empresa energia solar —até então, braço energia renovável projetos geração eólica Inglaterra. Statoil comprando, quantia, 40% projeto andamento. Outros 40% Statec Solar, norueguesa, obteve licitação gerar energia leilão Aneel novembro 2015. obra ficar pronta fim 2018. ApodiPar (consórcio brasileiro três investidores) fica 20% restantes. Contrato Reserva Energia (CER) 20 anos CCEE (Câmara Comercialização Energia Elétrica) planta solar. volume total investimentos projeto R$ 677 milhões, capacidade geração energia 162 MW, equivalente abastecimento 160 mil residências, segundo empresas. Statoil afirma investimento parte estratégia diversificação portfólio, diminuir dependência óleo gás. "Acreditamos que, 20 anos, vai espaço petróleo, queremos investir gradualmente energia renovável. Statec parceira experiente área", Elin A. Isaksen, Statoil. Statoil planeja 15 20% investimentos bens capital (Capex) energia renovável 2030. Brasil, empresa habilitada participar leilões pré-sal fim outubro.
presidente BNDES, Paulo Rabello Castro, indicou nesta quarta (4) antecipação R$ 130 bilhões recursos requeridos governo 2018 improvável. "Não condão determinar ocorre deixa ocorrer, chamando atenção devolução 2018 materialmente improvável. recurso vai estar lá, gente raspasse fundo tacho", disse. Rabello Castro pontuou fazer "administração prudente caixa significa caixa zero". Além disso, ele, banco fomento carregaria recursos terceiros, Fundo Amazônia depósitos especiais PIS/Pasep. forma, possível olhar caixa banco disponibilidade. economista parte devolução feita "no checão", parte polêmica, referência R$ 130 bilhões, paga neste momento. "A viúva [disse referência governo] começou gastar quer equilibrar. BNDES tanto cheque assim". últimos anos, Tesouro emprestou BNDES cerca R$ 500 bilhões banco vem devolvendo recursos poucos. gestão Luciano Coutinho devolvidos R$ 30 bilhões e, ano passado, R$ 100 bilhões. Neste ano, banco fomento vai devolver total R$ 50 bilhões Tesouro —já devolveu R$ 33 bilhões último dia 28— governo pede R$ 130 bilhões ano vem. Rabello Castro afirmou vontade governo reverter empréstimos compreensível. "O emprestador desistiu banco aguenta", disse. "Mas precisamos tempo substituir fontes [de financiamento]. bem-vindo, precisa combinado", disse. voltou criticar teto gastos desequilíbrio contas públicas BNDES acaba sendo constrangido "à medida olham caixinha salvação final desequilíbrio". MAIS PERTO DE JESUS relação filiação PSC, Rabello Castro tergiversou candidato fazer "o melhor possível BNDES". Segundo ele, filiação partidária indica apenas movimento "pró-ativo", "mais brasileiro preocupando deixar terceiros decidam ele". Rabello Castro escolheu PSC porque "está perto Jesus" identificar plataforma conservadora partido. "Sou favor vida família. Todos brasileiros somos", afirmou. JBS Ressaltando idade atual presidente JBS, Rabello Castro nomeação fundador companhia posição presidente companhia "toda cara" situação intermediária. esforço BNDES tirar família Batista comando, passar compartilhar responsabilidades, convém governança profissionalizada. "O senhor José Batista goza respeito. senhor merece consideração", disse. ponderou, entanto, normalmente, CEO "está faixa 40 50 anos 70 80". fundador JBS, José Batista Sobrinho, conhecido Zé Mineiro, 84 anos. "Portanto, dentro características dinamismo empresarial precisamos, haveria outras posições, chairman emérito, caberiam melhor figura fundador. BNDES quer acho vai obter rapidamente". Segundo economista, preciso apurar eventuais prejuízos causados administração anterior JBS ressarcir minoritários conforme arbitragens abertas. ajudaria empresa "voltar brilhar mercado carnes", afirmou. Questionado presidente poderia Gilberto Tomazoni, hoje presidente operações globais JBS, Rabello Castro "quem resolve conselho administração". economista negou queira afastar família comando empresa. "Queremos artigo 159 Lei S.As respeitado. que, situações especiais passa empresa JBS, abra avaliação sobre possíveis prejuízos causados companhia administrador." LINHA SEIS LARANJA Rabello Castro questionado sobre concessões transporte público Paulo. grupo japonês Mitsui, fatia 5% investimento linha 6-laranja metrô Paulo, estaria disposto ampliar participação BNDES vê modo positivo. grupo japonês poderia substituir outros participantes enfrentam problemas, UTC própria Odebrecht. Segundo Rabello Castro, grupo busca parceiro compartilhar riscos estaria próximo conseguir segundo investidor. BNDES atuaria. "O BNDES trabalha dar futura dupla conforto merecem nada ver operação Lava Jato". Segundo ele, novo concessionário responder malfeito "que passou longe casa dele". anúncio novo parceiro estar próximo, economista, BNDES, parceiro emprestador, interesse resolvido prazo contrato, sofreu extensão.
produção industrial caiu 0,8% agosto sobre mês anterior, contrariando expectativas maioria economistas mercado interrompendo quatro meses consecutivos expansão. resultado, analistas, coloca ponto final esforço retomada observada julho, sinaliza recuperação setor segue andamento economia todo mostra bastante gradual. relação setembro 2016, alta 4%. previsão, Rodrigo Nishida, LCA Consultores, segmento encerre ano expansão 2%. feito difícil. razão efeito estatístico, números estáveis setembro dezembro suficientes alcançar projeção, explica Nishida. aspecto chama atenção preocupa analistas que, anos turbulentos, indústria encontra quase 20% abaixo nível recorde, 2013. Mantido ritmo retomada visto julho, setor levaria cerca sete anos igualar marca 2013. encurtar prazo, economistas veem espaço estímulos adicionais produção indústria, sendo principal taxa juros, Selic, perto 7% fim ano. Hoje 8,25%. Produção industrial - Variação % AUTOMÓVEIS Olhando quatro grandes categorias setor industrial, bom desempenho bens capital (em especial máquinas agrícolas), bens duráveis, carros, sinalizam pior momento indústria deixado trás. gestora recursos Azimut ressalta alta 9% produção bens capital comparação agosto 2016 dado animador, pois serviria bom termômetro investimentos economia todo, bastante preocupantes. abertura ramo, 16 total 24 ampliaram produção mês. lado positivo, destaque segmento engloba veículos automotores, reboques carrocerias. LCA, expectativa que, quatro anos queda, setor cresça 17% 2017. 2015, exemplo, recuo quase 26%. Dados Fenabrave divulgados terça (3) mesma direção. Apesar queda relação agosto, vendas veículos subiram 24,5% setembro sobre igual mês 2016. front negativo, produtos alimentícios surpreenderam interromper três meses consecutivos alta. setor influenciado efeitos seca sobre produção açúcar, exemplo. Nishida, LCA, considera recuo pontual. setembro, Itaú Unibanco espera alta 0,6% produção industrial, compensar resultado agosto ajudar quadro recuperação gradual.
Petrobras anunciou cortes 2,3% preço gasolina 3,6% preço diesel. novos preços entraram vigor zero hora quarta (4). quarta queda seguida preço gasolina, período alta causado fechamento refinarias Estados Unidos passagem furacão Harvey, fim agosto. "A decisão causada declínio preços mercado mundial combustíveis", Petrobras, nota divulgada nesta quarta. ajuste preços decidido Grupo Executivo Mercado Preços, formado presidente Petrobras, Pedro Parente, diretores Financeiro Refino, Ivan Monteiro Jorge Celestino. quatro cortes, preço gasolina refinarias acumula queda 5,98% desde último dia 29. caso diesel, terceiro corte seguido, queda acumulada 5,81%.
Comissão Europeia iniciou nova ofensiva nesta quarta-feira (4) otimização fiscal gigantes internet bloco, ações práticas Amazon Luxemburgo Apple Irlanda. Executivo europeu exigiu Luxemburgo cobre Amazon quase € 250 milhões (R$ 925 milhões) vantagens fiscais indevidas e, tempo, decidiu levar Irlanda Tribunal Justiça União Europeia (TJUE) cobrar Apple quase € 13 bilhões (R$ 48 bilhões). "À Amazon, permitiu-se pagasse quarto impostos outras empresas locais pagam, sujeitas mesmas normas fiscais nacionais. Segundo normas UE sobre subvenções públicas, ilegal", afirmou comissária europeia Concorrência, Margrethe Vestager. Amazon rejeitou acusações, afirmando "não recebido qualquer tratamento especial parte Luxemburgo". "Pagamos impostos pleno cumprimento normas fiscais internacionais Luxemburgo", acrescentou. grupo considera recorrer decisão, estudá-la "considerar todas opções legais". governo irlandês reagiu estar "extremamente decepcionado" ação judicial. nota, Ministério irlandês Finanças feito "progressos significativos sobre tema complexo" afirmou Comissão Europeia tomou decisão "totalmente inútil". Dublin declarou "nunca aceito análise Comissão decisão sobre ajudas Estado Apple". pouco ano, Comissão Europeia acusado Apple "beneficiado ganhos fiscais indevidos" parte Irlanda. governo instruído recuperar € 13 bilhões e, diante falta ação Dublin, Bruxelas decidiu levar caso TJUE. "A Irlanda recuperou quantia, apenas parte. isso, decidimos levar Irlanda TJUE", alegou Vestager. OTIMIZAÇÃO FISCAL grandes grupos internet Amazon Apple mira Bruxelas realizarem prática conhecida otimização fiscal, traduz manobras financeiras minimizar pagamento impostos. empresas transferem artificialmente ganhos obtidos toda UE único país bloco, Irlanda Luxemburgo, onde tiram proveito regime tributário vantajoso. enfrentar prática, França, Alemanha, Itália Espanha, apoio outros seis países, apresentaram meados setembro iniciativa taxar multinacionais base faturamento país, vez lucros. Apesar reticências países bloco, Irlanda Malta, Comissão Europeia propor 2018 novas regras taxar multinacionais UE. Acusada Washington visar particularmente empresas americanas, Vestager reivindicou imparcialidade: "não questão nacionalidade empresa (...) tomo partido, pouco importa bandeira nacional" companhia, garantiu. momento acordo passado Grand Duché Amazon, atual presidente Comissão Europeia, Jean-Claude Juncker primeiro-ministro ministro Finanças Luxemburgo. Vestager ressaltou investiga "pessoas", sim "comportamento Estados membros".
seminário Câmara Árabe-Brasileira nesta quarta (4), presidente BNDES, Paulo Rabello Castro, criticou duramente juros altos Brasil, classificou "pornografia econômica", grupo economistas apoiam redução tamanho banco fomento. Segundo Rabello Castro, participação BNDES economia realmente caído, "a única cai juro real". "Só juro nominal cai. TJLP [taxa juros longo prazo hoje baliza financiamentos BNDES] esqueceu cair. Continua rígida 7%", disse. economista afirmou juros altos significam "a instalação pornografia econômica Brasil". "Queremos moralidade Brasil? Comecemos juros", disse. "Às vezes imoralidade veste terno gravata". Brasil, afirmou, passado incerto e, "dependendo última delação", muda passado. discurso inflamado, Rabello Castro "país juro alto direito futuro". Nesse cenário, ele, grande incentivo eterno "presente". "E presente carnaval. grande fevereiro Brasil juro alto", afirmou. 'ECONOMISTAS DA MEIA-ENTRADA' "Tem gente aí, economistas 'meia-entrada', comemora banco desenvolvimento encolhendo. breve, encolherá ponto perceptível. bem, parabéns", tom ironia. citar "meia-entrada", Rabello Castro referiu termo desenvolvido economistas Marcos Lisboa Zeina Latif texto criticam subsídios econômicos existentes economia brasileira, dentre juros baixos BNDES oferecidos especialmente grandes empresas. BNDES, Rabello Castro, banco associado produtivismo, daí objeto inúmeras críticas hoje. ele, entanto, BNDES órgão público, portanto político, "sabe virar" ajuda União. economista, terça (3) anunciou filiação PSC vontade concorrer presidência República, criticou novo teto gastos. que, nele, rubrica "investimentos" mandatória Orçamento todas demais, incluindo "Previdência salário desembargadores, enfim, família brasileira", contingentes. Rabello Castro afirmou que, além PPI, programa concessões governo Michel Temer, preciso plano "para saber onde país vai." JBS Rabello Castro defendeu carteira investimentos banco fomento BNDES perdeu nada JBS, produtora proteína animal envolvida Operação Lava Jato. banco fomento vai continuar ganhando companhia, "assim governança lá melhorar".
Previc (Superintendência Nacional Previdência Complementar) decretou intervenção Postalis, fundo pensão funcionários Correios, alegando descumprimento regras contabilização aplicação recursos. intervenção durará 180 dias, exame situação estudo soluções recuperação. Nesse período diretoria conselhos deliberativo fiscal Postalis afastados funções. Postalis maiores fundos pensão país, quase 200 mil participantes, ativos, aposentados pensionistas. Assim outros grandes fundos estatais, Funcef (Caixa) Petros (Petrobras), vem sofrendo efeitos ingerência política má gestão. abril, Tribunal Contas União (TCU) determinou indisponibilidade bens ex-gestores "investimentos negligentes desacordo regulamento investimentos próprio fundo", causado prejuízo R$ 1 bilhão. planos, BD, vem sofrendo perdas seguidas passou três processos equacionamento, quais participantes Correios chamados cobrir rombo, processo chamado equacionamento. contribuição adicional acumulada atual 20,65% vencimentos mensais, além 9% cobrados normalmente. 88.422 participantes, plano fechou 2016 deficit R$ 1,1 bilhão. presidente Associação Profissionais Correios, Maria Inês Capelli, decisão Previc, vinculada Ministério Fazenda, "surpreendente". 2014, entidades ligadas Postalis pediram intervenção Previc temendo risco quebra, sucesso. época, Capelli, Postalis "sendo falida" gestão política. "O equacionamento pagando hoje resultado mau investimento intenções paralelas, fundo tentado reequilibrar." Capelli associação precisa entender razões intervenção. Walter Carvalho Parente indicado interventor. Postalis presidente duas três vagas diretoria ocupadas. fundação esclarece pagamentos benefícios, empréstimos demais serviços participantes continuarão normalmente. Correios manifestaram sobre decisão. 11ª intervenção fundos desde 2011 —a primeira fundo porte Postalis. últimos três alvos Geap, funcionários públicos federais, Serpros, servidores área processamento dados, Eletroceee, Companhia Estadual Energia Elétrica. fim primeiro semestre, segundo Previc, fundos acumulavam deficit técnico R$ 77,2 bilhões.
queda braço sobre valor Itambé atrasou conclusão venda Vigor, pertence irmãos Joesley Wesley Batista, mexicana Lala. negócio, sido fechado dia 20 agosto, rediscutido. expectativa, entanto, operação concluída próximos dias. dia 3 agosto, J&F, holding reúne interesses Batista, anunciou venda Vigor Lala R$ 5,7 bilhões. valor incluía Itambé, subsidiária Vigor, pertence metade J&F metade CCPR (Cooperativa Produtores Rurais Minas Gerais). oferta mexicanos, Vigor avaliada cerca R$ 4,5 bilhões, bem acima valor Itambé, ficou R$ 1,2 bilhão. CCPR, receberia R$ 600 milhões fatia, concordou números. Pessoas próximas cooperativa disseram duas empresas valer praticamente mesmo, porque faturamento geração caixa equivalentes. argumentaram distribuição Itambé atinge diferentes regiões país, incluindo Nordeste, enquanto Vigor forte apenas Paulo. mexicanos responderam Vigor marca reconhecida portfólio produtos maior valor agregado, iogurte grego, líder mercado. Itambé estaria focada "commodities", leite pó leite longa vida. acordo, CCPR comunicou intenção exercer direito preferência recomprar fatia J&F Itambé. cooperativa vendeu 50% Itambé Batista 2013, meses negociação frustrada própria Lala. dia 21 agosto, Lala informou, fato relevante, decisão CCPR estimou valor Vigor R$ 4,325 bilhões, pouco abaixo vinha sendo discutido. comunicado, mexicanos reforçaram focados "segmentos valor agregado" "a Vigor marcas amplamente reconhecidas". Itambé, entanto, valor estratégico importante Lala: bacia captação leite. Graças rede produtores, principalmente Minas Gerais, empresa acesso matéria-prima qualidade bom preço Vigor. Segundo pessoas próximas tratativas, Lala seguir frente aquisição Vigor, porque contrato assinado J&F prevê penas pesadas caso desistência. mexicanos apostam CCPR vai conseguir exercer direito preferência falta recursos. cooperativa tenta estruturar financiamento compra 50% Itambé, apoio governo Minas Gerais, consultou instituições financeiras, incluindo Banco Brasil. prazo exercer direito preferência vai dia 20. Procuradas, J&F, CCPR Lala deram retorno comentaram.
Cerca 500 mil trabalhadores paulistas quatro categorias profissionais opção pedir aposentadoria outros benefícios diretamente sindicatos, precisar encarar meses espera atendimento Previdência Social. primeiros sindicatos assinarem acordos cooperação INSS são: Sindpd (trabalhadores tecnologia informação), Sinpro-SP (professores escolas privadas), SindMetal (metalúrgicos Osasco região) Saesp (administradores Estado Paulo). atendimento associados entidades começar funcionar final ano, beneficiando imediatamente 228 mil trabalhadores sindicalizados. considerados filiados, poderão atendidos 513 mil profissionais, acordo entidades. segurado optar solicitar aposentadoria diretamente sindicato documentação digitalizada profissional treinado INSS. imagens enviadas técnicos órgão, farão análise eventual concessão. ESTRATÉGIA acordos cooperação fazem parte tentativa INSS aumentar opções atendimento e, tempo, reduzir espera concessão benefícios. "A intenção melhorar atendimento agências segurados precisam orientação", superintendente INSS Paulo, José Carlos Oliveira. segurado pede aposentadoria tempo contribuição INSS espera, média, 165 dias resultado. aposentadoria idade, espera média 116. ajuda trabalhador pretende aposentar oferecida sindicatos associados. novos acordos cooperação INSS deverão, entanto, melhorar prestação serviço devido integração sistemas Previdência Social. sindicatos onde existe assessoria previdenciária, associados recebem ajuda enviar documentos INSS. serviço integrado, explica Antonio Fernandes Santos Neto, presidente Sindpd (Sindicato Trabalhadores Processamento Dados Tecnologia Informação Estado Paulo). "Foi surpresa positiva saber INSS disposto trazer tecnologia dentro estrutura sindicato", Neto. Além sindicatos, acordos cooperação estendidos grandes empresas associações. ideia desburocratizar processo concessão benefícios saia rápido.
estudo contratado frigorífico JBS servirá base defesa irmãos Batista processos acusados informação privilegiada (insider trading, inglês), caracteriza uso ilegal informação transações mercado financeiro. análise produzida Fipecafi (Fundação Instituto Pesquisas Contábeis, Atuariais Financeiras), ligada Faculdade Economia Administração USP. trabalho coordenado diretor-presidente entidade, Welington Rocha. parecer final existiu comportamento atípico operações companhia ações JBS câmbio pouco vir público acordo colaboração premiada executivos. irmãos Joesley Wesley Batista investigados 13 inquéritos CVM (Comissão Valores Mobiliários), xerife mercado. indiciados Polícia Federal uso informação privilegiada. Nesta terça-feira (3), advogados companhia anexaram estudo Fipecafi peças defesa CVM pedido habeas corpus irmãos, presos. TESE Folha acesso dois relatórios compõem levantamento. primeiro estudo contábil-financeiro sobre operações recompra ações JBS meses abril maio 2017. outro trata operações contratação derivativos cambiais frigorífico mês maio. Sobre atuação mercado ações, estudo encontradas evidências negócios ano 2017 sido anormais comparados ano anterior. relação câmbio, Fipecafi concluiu compra dólares justificou porque informações públicas indicaram possibilidades boas dólar valorizar diante real. Segundo consultores, análise demonstrações financeiras mostraram ganhos anormais. estudo durou três meses concluído dia 29 setembro.
Cinco mil segurados todo país podem aposentar idade apenas telefonema, precisar ir agência INSS, informou sexta-feira (29), presidente órgão, Leonardo Gadelha. segurados autorizados benefício telefone, precisar sair casa, comunicados cartas e, caso queiram aceitar aposentadoria, confirmar interesse ligação central 135, conforme previsto regras concessão automática, publicadas 28 julho. instituto prevê oferecer possibilidade todos segurados informações cadastrais consideradas completamente corretas, inclusive concessão outros benefícios, aposentadoria tempo contribuição. "Estamos validando modelo, isso, expedimos número pequeno cartas", Gadelha, participou sexta inauguração agência Previdência Biritiba Mirim (Grande SP). "Mas gente vai entregar, pouco tempo, sistema automático, permita cidadão aposentar sequer necessária ida agência", disse. enquanto, benefício idade automático. AGÊNCIA DIGITAL agência inaugurada Biritiba Mirim primeira trabalhar apenas documentos digitalizados, seja, manter arquivos papel, originais cópias, carteiras profissionais, carnês recolhimento outros documentos segurados, segundo superintendente INSS Paulo, José Carlos Oliveira. "A agência nasce digital. segurado vai precisar trazer cópia documentos." sistema digitalização processos permitirá INSS instalar postos atendimento grandes empresas sindicatos, possibilitando concessões benefícios nesses locais. Paulo, bancos montadoras veículos primeiros adotar novo modelo.
Bolsa brasileira renovou nesta terça (3) maior patamar nominal histórico ajuda forte valorização ações Petrobras setor bancário, enquanto dólar fechou baixa quarto dia seguido, dúvidas sobre programa reforma tributária presidente americano, Donald Trump. Ibovespa, reúne ações negociadas, subiu 3,23%, 76.762 pontos. giro financeiro R$ 9,9 bilhões, acima média diária ano, R$ 8,25 bilhões. dólar comercial queda 0,22%, R$ 3,148. dólar vista desvalorizou 0,49%, R$ 3,143. novo recorde Bolsa amparado forte valorização papéis Petrobras, ministro Minas Energia, Fernando Coelho Filho, afirmar eventual privatização estatal pode "acontecer" futuro. declarações ocorrem contexto governo tenta vender Eletrobras. "Estamos excesso euforia. ambiente privatização prevaleceu, destaques Petrobras Eletrobras", afirmou Aldo Moniz, analista-chefe Investimentos. ações preferenciais Petrobras valorizaram 3,77%, R$ 15,98. papéis ordinários ganharam 4,65%, R$ 16,64. caso Eletrobras, ações ordinárias subiram 6,13%, R$ 21,80. ações preferenciais avançaram 7,10%, R$ 25,35. papéis bancos registraram ganhos expressivos, jornal "O Globo" noticiar Banco Central estuda reduzir compulsórios –depósitos instituições financeiras fazer parte recursos captados clientes depósitos vista, prazo poupança. papéis Itaú Unibanco subiram 3,43%. ações preferenciais Bradesco avançaram 4,24%, ordinárias subiram 4,97%. Banco Brasil ganho 4,06%, units –conjunto ações– Santander Brasil subiram 2,24%. RECUPERAÇÃO siderúrgicas registraram fortes altas nesta terça. papéis CSN valorizaram 9,92%, enquanto Usiminas subiu 9,76%. "As siderúrgicas refletem recuperação economia brasileira. alta ocorre forte queda setembro. movimento otimista investidores", afirma Marcelo Faria, gestor renda variável Porto Seguro Investimentos. papéis mineradora Vale fecharam alta 2% nesta terça. ações ordinárias subiram 2,45%, R$ 32,68. preferenciais valorizaram 1,94%, R$ 30. Apesar patamar histórico, analistas lembram que, corrigido inflação dólar, Ibovespa estaria distante recorde maio 2008 –os 73.516 pontos época equivaleriam cerca 130 mil pontos atualmente. "Mas Bolsa acaba refletindo conjunção variáveis externas internas. grande liquidez mundial indicadores econômicos redor mundo apontando melhora atividade. opções emergentes investidores destaca Brasil", afirma Faria. DÓLAR mercado cambial, dólar perdeu força 22 31 principais moedas mundo. enfraquecimento ocorreu reação investidores parlamentares questionam programa reforma tributária americano Donald Trump. Mauricio Nakahodo, economista Mitsubishi UFJ Financial Group (MUFG) Brasil, queda dólar explicada fluxo entrada recursos país. "Diversas empresas aproveitado janela oportunidade elevada liquidez lá risco-país baixo aqui antecipar pagamentos serviços dívida vencem curto prazo. forma alongar prazo dívida local externa, favorece entrada dólares Brasil", diz. CDS (credit default swap, espécie termômetro risco-país) recuou 2,52%, 188,1 pontos. sexto dia seguido queda. mercado juros futuros, contratos negociados fecharam sinais mistos. DI janeiro 2018 recuou 7,484% 7,479%. taxa janeiro 2019 queda 7,250% 7,300%.
plenário Câmara Deputados anulou tarde terça-feira (3) alteração feita texto Refis poderia abrir brecha permitir parcelamento dívidas empresariais origem corrupção. votação retirada mudança feita forma simbólica (sem registro nominal votos), meio acordo partidos. texto-base medida provisória criou programa refinanciamento dívidas fisco aprovado dia 27. Nesta terça sendo votados "destaques", propostas alterações texto. deputados haviam encerrado análise pontos conclusão edição. primeiro passo tramitação, análise MP comissão mista deputados senadores, artigo 1º medida sido alterado, incluindo possibilidade parcelamento descontos débitos apurados PGU (Procuradoria-Geral União). visão técnicos políticos, poderia dar margem renegociações, exemplo, acordos fechados TCU (Tribunal Contas União) investigados corrupção. Relator texto, deputado Newton Cardoso Júnior (PMDB-MG) intenção alteração ""o objetivo permitir parcelamento débitos partidos políticos"", diante dúvida iria "extirpar" PGU proposta. PRAZO DE ADESÃO conclusão votação destaques, MP segue Senado. prazo adesão Refis vai 31 outubro. medida permite empresas pessoas físicas dívidas fisco parcelem débitos descontos juros multas. prazo MP aprovada Congresso esgota dia 11. negociações Executivo Congresso sido tensas, Legislativo quer ampliar benefícios empresas aderirem programa. Ministério Fazenda contra. meses negociações, governo parlamentares chegaram acordo Palácio Planalto aceitar conceder regras generosas devedores ""maiores descontos menor pagamento entrada. aconselhado equipe econômica ceder, governo acabou tendo recuar devido ameaça parte base engrossar votos favoráveis segunda denúncia feita Procuradoria-Geral República Temer. Tesouro Nacional informou mudanças texto-base Refis reduzirão receita cerca R$ 5 bilhões, arrecadação caindo R$ 3,8 bilhões. DESCONTOS dívidas R$ 15 milhões poderão pagas créditos prejuízo fiscal. empresas optarem pagamento vista, desconto 70% multas 90% juros incidentes sobre dívida. caso parcelamento, dívidas R$ 15 milhões entrada 5%. pagamento 145 meses, descontos 50% 80% (multas juros). E, 175 meses, 25% 50%, respectivamente.
Deputados bancada religiosa conseguiram emplacar, durante votação Refis, perdão dívidas tributárias igrejas, além isenção impostos entidades ensino vocacional cinco anos. benefícios incluídos duas emendas medida provisória criou Refis, cuja votação Câmara concluída noite terça-feira (3). texto segue Senado. medida permite empresas pessoas físicas dívidas fisco parcelem débitos descontos juros multas. remissão dívidas igrejas proposta DEM, partido presidente Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), importante aliado presidente Michel Temer. emenda recebeu 276 votos favoráveis 122 contrários. inserção, todas dívidas igrejas instituições ensino vocacional, inclusive inscritas programas refinanciamento passados, perdoadas. débitos Previdência Social também, assim inscritas dívida ativa União. novo texto excluiu débitos decorrentes fiscalizações Receita Federal, chamados "lançamentos ofício". entidades religiosas instituições ensino vocacional ficar isentas pagamento impostos, cinco anos, desde exerçam atividades assistência social. emenda recebeu 271 votos favoráveis 121 contrários. alterações negociadas equipe econômica, governo chegou ameaçar líderes, informando texto desfigurado, Temer vetaria mudanças revogaria MP prorrogou Refis 31 outubro. Políticos aliados governo falavam noite terça-feira Temer vetará emendas beneficiam igrejas, apesar momento político complicado, presidente precisa evitar confrontos deputados fim garantir votos necessários barrar segunda denúncia apresentada PGR (Procuradoria Geral República). votação denúncia ocorrer neste mês. BOLSAS plenário Câmara acolheu sugestão Solidariedade benéfica entidades ensino superior converteram dívidas tributárias bolsas ensino Proies (Programa Estímulo Reestruturação Fortalecimento Instituições Ensino Superior). Lei aprovada durante governo ex-presidente Dilma Rousseff (PT) permitiu universidades privadas converter dívidas tributárias bolsas estudo. emenda aprovada nesta terça-feira propõe transformar crédito valores aplicados bolsas superaram dívidas instituições. reduzirá pagamento impostos futuro. mudanças ficaram aí. deputados votaram favoravelmente eliminação encargos honorários incidem sobre dívida refinanciada. Hoje, percentual 25% parte repassada auditores procuradores fiscais, responsáveis cobrança débitos. aprovadas alterações CARF (Conselho Administrativo Recursos Fiscais) –instância empresas questionam cobranças tributárias. proposta, voto desempate conselho dado favor contribuinte. mudanças analisadas Senado, tempo curto. prazo MP aprovada Congresso sancionada presidente esgota próxima quarta-feira (11). tramitação concluída lá, todas condições favoráveis aprovadas texto-base Refis correm risco caducar. CORRUPTOS Logo início votação, deputados decidiram anular alteração sido feita texto Refis poderia abrir brecha permitir parcelamento dívidas empresas origem corrupção. votação retirada mudança feita forma simbólica (sem registro nominal votos), meio acordo partidos. artigo 1º medida sido alterado, incluindo possibilidade parcelamento descontos débitos apurados PGU (Procuradoria-Geral União). visão técnicos políticos, poderia dar margem renegociações, exemplo, acordos fechados TCU (Tribunal Contas União) investigados corrupção.
vendas carros, comerciais leves, caminhões ônibus novos Brasil setembro caíram 8% comparação agosto, 199.227 unidades, refletindo menor número dias úteis mês, afirmou nesta terça-feira (3) associação concessionárias veículos, Fenabrave. comparação setembro 2016, contudo, alta 24,5% vendas, acordo entidade. "Esperamos voltar nível 200 mil unidades vendidas mês outubro, novembro dezembro", jornalistas presidente Fenabrave, Alarico Assumpção Júnior. associação estima 2017 vendas somem 3,139 milhões unidades todos segmentos —alta 2,2% relação 2016. Anteriormente, Fenabrave esperava expansão 3,1%, revisou projeção baixo. janeiro setembro, emplacados 1,62 milhão unidades carros, comerciais leves, caminhões ônibus, número 7,4% maior relação período 2016. CARROS COMERCIAIS LEVES Considerando apenas automóveis comerciais leves, comercializadas 193.580 unidades setembro, queda 7,8% sobre agosto, alta 24,9% volume apurado mês 2016. bom desempenho segmento levou associação revisar projeções vendas totais ano alta 9,9%, 2,183 milhões unidades, 2,4% anteriormente. "Estamos vendo volta confiança, quer investidor quanto consumidor", presidente federação, Alarico Assumpção Júnior. acrescentou, contudo, apenas 3 10 pedidos financiamento sendo aprovadas. "Só pode pagar tendo crédito aprovado, qualidade carteira melhorou", afirmou. segmento automóveis comerciais leves liderava vendas totais nove primeiros meses ano, participação 66,9%, superior percentual 61,3% observado período 2016. CAMINHÕES ÔNIBUS vendas caminhões ônibus somaram 5.647 unidades setembro –recuo 15,3% relação mês anterior, expansão 13,4% relação setembro ano passado. previsão vendas totais ano categoria revisada pior: alta 3,15%, número alterado aumento 0,13%. caminhões responsáveis 1,5% vendas realizadas janeiro setembro ano. ônibus, vez, representaram 0,5% período.
gerente executivo Petrobras Fernando Borges afirmou nesta terça (3) empresa 19 projetos atrasados indefinição sobre regras compras bens serviços país. eles, três plataformas campo gigante Libra, Sépia outra Búzios, área conhecida cessão onerosa. mudança regras debatida manhã terça ANP (Agência Nacional Petróleo, Gás Natural Biocombustíveis), audiência pública discutiu proposta estender contratos assinados partir 2005 índices compras Brasil estipulados governo Temer março. proposta opõe petroleiras fabricantes equipamentos submarinos setor petróleo indústrias naval, siderúrgica máquinas, ameaçam ir Justiça caso ANP implemente mudanças. ideia ANP todos contratos assinados desde 2005 possam optar percentuais menores compras país, sob alegação modelo vigente, define índices lista equipamentos, cria incerteza jurídica paralisa investimentos. momento, agência aplicou multas R$ 600 milhões descumprimento índices recebeu 230 pedidos isenção cumprimento alegações preços excessivos falta fornecedores nacionais. acordo IBP (instituto reúne petroleiras), 23 descobertas feitas contratos partir 2005, apenas sendo desenvolvida –o campo Tartaruga Verde, Petrobras. outras dependem definição sobre regras. projetos atrasados estatal, primeira plataforma Libra, pré-sal, primeira licitação iniciada 2015, cancelada sob argumento preço ficou 50% acima projetado. 2016, empresa sócios (Shell, Total chinesas CNOOC CNPC) lançaram outro edital, possibilidade construção unidade exterior, processo suspenso liminar obtida Sinaval (Sindicato Indústria Construção Reparo Naval). processo espera resposta ANP pedido isenção compromissos compras Brasil, permitiriam contratar parte unidade exterior. ESTOQUE IBP calcula hoje R$ 240 bilhões investimentos parados. "Vamos permitir estoque projetos existentes possibilidade desenvolvimento vamos deixar estoque gaveta", questionou secretário geral entidade, Antônio Guimarães. sétima rodada licitações (em 2005) 13ª (em 2015), índices conteúdo local situaram 55% 65%, observação indicadores específicos determinados equipamentos. 14ª rodada, governo Temer reduziu índices 18% fase exploração, 25% construção poços, 40% equipamentos submarinos 25% plataformas. parte fornecedores, porém, estender percentuais contratos assinados representaria quebra contrato. "É ilegal prejudica toda indústria nacional", Daniela Santos, Sindicato Indústria Construção Reparo Naval (Sinaval). alegam compromisso compras país motivou investimentos ampliação capacidade produtiva, perderão clientes. conjunto Abimaq (Associação Brasileira Máquinas Equipamentos) Instituto Aço Brasil, ameaçam ir Justiça questionar processo. solução impasse pode elevação indicadores relativos plataformas 40%, admitiu Sinaval, possibilidade construção cascos Brasil. nesta etapa estaleiros indústria aço oportunidades.
ministro Minas Energia, Fernando Bezerra Coelho Filho, afirmou nesta terça-feira (3) governo quer enviar modelagem privatização Eletrobras Congresso outubro. afirmou, ainda, governo presidente Michel Temer estuda possibilidade antecipar fim contratos todas usinas Eletrobras. informação antecipada nesta terça jornal "O Estado S. Paulo". "Está sendo estudado equipe econômica", ministro, questionado sobre tema audiência pública Senado, dar detalhes. setembro, enfrentar resistência parlamentares, ministro enviou carta líderes partidários Congresso tentar conquistar apoio proposta privatização Eletrobras. texto, ministro defende operação, afirma empresa "está drenando recursos públicos" aponta passivos companhia somam valores superam R$ 100 bilhões. governo acredita precisará aval Congresso autorizar privatização si, necessário alterar legislação permitir processo descotização Eletrobras. "Dentro modelagem sendo estudada, usinas poder União contrato operação manutenção vinculadas sistema Eletrobras, serem ofertadas empresa, optando ficar empresas, aí sim novo contrato 30 anos partir adesão produtor independente energia", lembrou ministro. PETROBRAS ministro afirmou "fora cogitação" privatização Petrobras. discussão "poderia acontecer futuro", respondeu ocorrerá governo presidente Michel Temer. "Não tratando disso. tratando Eletrobras."
presidente Telefônica Brasil, Eduardo Navarro, elogiou decisão TCU (Tribunal Contas União) liberar acordo permite companhia trocar multas R$ 2,8 bilhões investimento expansão cobertura banda larga, classifica "oportunidade negócios". TAC (Termo Ajustamento Conduta), firmado 2016, Telefônica comprometeu instalar rede fibra ótica 105 municípios indicados Anatel. Telefônica, cuja receita concentrada Estado Paulo, acordo pode trazer novos clientes. "É grande responsabilidade empresa nós, oportunidade negócios, crescimento acionistas", afirmou evento nesta terça-feira (3). Hoje, 370 cidades Brasil internet alta velocidade, 212 atendidas Vivo, segundo Navarro. princípio, empresa negociou expansão prevista TAC concentrada Paulo, Anatel exigiu 70% cidades Estado. "[A aprovação TCU] divisor águas. traduz investimento população, conexão hospitais, escolas, casas", disse. "Se decisão, multa discutida Justiça, poderia demorar dez anos. podemos trazer benefício imediato." nota, Telefônica afirma TAC trazer clientes, "todas cidades TAC —embora tragam receita futuro— Valor Presente Líquido (VPL) negativo, seja, darão prejuízo companhia". empresa instrumento importante garantir segurança jurídica questão multas contribui redução "gap digital" Brasil. Atualmente, rede 3G 4G cobre 54% país, segundo consultoria Open Signal, território fracionado quatro grandes operadoras. "A Vivo penetração adequada internet Barra Tijuca, Rio Janeiro, asa sul Rio Janeiro, parte norte ilha Santa Catarina, bairro Savassi, Belo Horizonte. recursos limitados tomamos decisões investimento base onde mercado", Navarro. ocupação frequência 700 MHz, utilizada televisão analógica, velocidade 4G pode aumentar 15 Mbps 45 Mbps, segundo presidente Anatel, Juarez Quadros. Telefônica planeja aproveitar aumento velocidade, transição pode demorar seis meses regiões.
China anunciou pretende proibir carros gasolina. Califórnia pode estar caminhando mesma direção. pressão causou corrida montadoras automóveis planeta incorporar veículos elétricos linhas produtos, segunda (2), General Motors, maior montadora automóveis Estados Unidos, revelou plano pretende manter liderança. Delineando mudança fundamental visão setor, anunciou planos 20 novos modelos inteiramente elétricos 2023, quais dois serem lançados próximos 18 meses. anúncio GM surgiu dia apresentação investidores Ford Motor marcou tempo enfatizar modelos elétricos. emergiu notícia sobre plano GM, Ford fez anúncio, informando longo próximos anos acrescentaria 13 modelos eletrificados linha, investimento US$ 4,5 bilhões cinco anos. primeiros oito meses 2017, incentivos tributários federais, norte-americanos adquiriram apenas 60 mil veículos elétricos acionados exclusivamente baterias, número semelhante híbridos plug-in, acordo site Hybridcars.com. equivale 1% total carros vendidos mercado. start-up automobilística Tesla provou potencial veículos elétricos gerar entusiasmo, primeiro carro dirigido mercado massa, sedã Model 3, atraiu depósitos US$ 1 mil centenas milhares potenciais compradores. (Ela revelando desafios levar produção tipo carro escala industrial, anunciar segunda-feira produzido apenas 260 unidades Model 3 terceiro trimestre, "menos esperado, devido gargalos produção".) anúncios GM Ford seguem promessas montadoras automóveis alemãs Volkswagen Daimler produziriam centenas milhares veículos elétricos próximos anos, decisão Volvo, marca automóveis luxo sueca controlada montadora automóveis chinesa, passar produzir apenas veículos elétricos híbridos, acionados baterias motores gasolina simultaneamente. ritmo acelerado desenvolvimento reflete relação simbiótica carros acionados baterias outra fronteira tecnológica. fabricantes automóveis vinculando planos carros elétricos metas ambiciosas produção veículos autoguiados serviços transporte passageiros. investidores reagiram positivamente anúncio GM, ações empresa subiram 4% segunda-feira. Tradução PAULO MIGLIACCI
produção industrial brasileira registrou queda 0,8% agosto comparação mês anterior, informou Instituto Brasileiro Geografia Estatística (IBGE) nesta terça-feira (3). queda interrompe série quatro meses consecutivos crescimento. relação agosto ano passado, produção subiu 4%. expectativas pesquisa Reuters economistas estabilidade variação mensal alta 4,8% base anual. comparação mensal, segmentos bens intermediários bens consumo semi duráveis sofreram quedas (-1% -0,6%, respectivamente). segmento bens consumo duráveis bens capital ampliaram produção 4,1% 0,5%. "A queda produção agosto concentrada poucos grupos, muita relevância. rompimento tendência, parece movimento pontual concentrado. conjuntura mudou", afirmou coordenador pesquisa IBGE, André Macedo. Produção industrial - Variação % indústria alimentícia setor apresentou pior desempenho, retração 5,5% comparação mensal. Outro destaque negativo setor máquinas equipamentos, queda 3,8% atividade industrial. 24 ramos pesquisados IBGE, 8 apresentaram queda produção. lado positivo, melhor desempenho indústria automobilística: produção veículos, reboques carrocerias cresceu 6,2% período. Perfumaria higiene pessoal ampliaram produção 5,5%. dois casos, melhora acontece período recente retrações produção. indústria país favorecido níveis baixos juros inflação, incentiva consumo. mercado trabalho vem dando indicações melhora, taxa desemprego recuando 12,6 cento trimestre agosto, dando base recuperação economia recessão afetou país.
eventual privatização Petrobras pode "acontecer" futuro, noite segunda-feira (2) ministro Minas Energia, Fernando Coelho Filho, declaração surpreendente momento governo trabalha venda Eletrobras. "É caminho", afirmou entrevista programa Roda Viva, TV Cultura, sobre possibilidade privatização estatal petróleo longo prazo. Questionado jornalistas nesta terça sobre declaração, ministro afirmou assunto "fora cogitação" atual governo. "Não tratando disso, tratando Eletrobras", afirmou Brasília, reconhecendo debate sobre assunto poderia iniciado futuro, atual governo. relação privatização Eletrobras, ministro processo incluirá Furnas Chesf. "Vamos privatizar holding unidades afiliadas", Coelho Filho. "Estamos cientes série etapas compromissos serem passados. condições entregar, sim, 2018", acrescentou, referindo-se processo privatização elétrica. segunda-feira, presidente elétrica, Wilson Ferreira Jr., companhia manter participação minoritária seis distribuidoras eletricidade atuam Norte Nordeste privatizá-las, previsto acontecer primeiro trimestre 2018.
Banco Nacional Desenvolvimento Econômico Social (BNDES) vai precisar fontes adicionais recursos devolver antecipadamente próximo ano R$ 180 bilhões cobrados União, afirmou nesta terça-feira (3) diretor área crédito instituição fomento, Carlos Alexandre Jorge Costa. "Temos recursos caixa, maior parte comprometida financiamentos", Costa durante evento área telecomunicações Paulo. "[Para devolução dos] R$ 180 bilhões precisaremos fontes alternativas recursos banco", Costa, reafirmando papel BNDES apoiar crescimento econômico país. afirmou banco estudando captações mercados doméstico externo recursos 2018, deu detalhes. "As receitas governo vem setores produtivos. crescimento, haverá corte despesas sustente equilíbrio econômico longo prazo", afirmou diretor. Questionado sobre crise operadora Oi, BNDES 55 mil credores cujo vice-presidente financeiro renunciou véspera, Costa manifestou.
Gestores fundos priorizaram ações pequenas empresas carteiras desempenho melhor primeiro semestre preferiram papéis nomes consolidados mercado brasileiro, Petrobras Itaú Unibanco. resultado estudo S&P Dow Jones Indices –divisão S&P Global Ratings– publicado nesta terça (3). levantamento comparou desempenho cinco categorias fundos brasileiros junho. acordo estudo, índice S&P Brazil MidSmallCap registrou alta 10,6%. indicador reúne ações pequenas médias empresas Bolsa brasileira, Renner (alta 30% primeiro semestre) Raia Drogasil (valorização 14,6% ano junho). indicador S&P Brazil BMI, tenta representar Bolsa brasileira forma ampla, avançou 5,8% período. composição papéis companhias Petrobras (queda 16,8% semestre), Ambev (alta 11,7%) Itaú Unibanco (ganho 8,6%). comparação, Ibovespa, ações negociadas Bolsa, subiu 4,44% primeira metade 2017. "As ações small caps [empresas baixo valor mercado] menos cobertura analistas, menos fluxo informação liquidez menor papéis empresas maior capitalização", afirma Phillip Brzenk, diretor global pesquisa design S&P Dow Jones Indices. "Na teoria, significa potencial maior retorno adicional, significa potencial perdas maiores, gestores podem aproveitar disso", completou. desempenho índice empresas maior valor mercado inferior demais semestre, valorização 3,7%. Além Petrobras, índice ações Vale Bradesco, outros papéis. VALIOSAS - Pequenas empresas lideram retorno fundos 1º semestre GESTÃO ATIVA levantamento avaliou comportamento fundos gestão ativa semestre. costumam taxas administração elevadas remunerar trabalho gestores cobram percentual sobre performance superar índice referência. primeiro semestre, desempenho levemente inferior período 2016. Enquanto primeira metade ano passado 52% gestores conseguiram superar S&P Brazil BMI, percentual caiu 30,5% intervalo ano. Segundo S&P, retomada relação segundo semestre ano passado, gestores ativos desempenho fraco –no acumulado ano, 18% conseguiram bater índices referência. forte valorização Bolsa ano passado –o Ibovespa subiu 38,9%– dificultou trabalho gestores. "Em mercado tão forte, pequenos 'lapsos' seleção ações 'ganhos' compensem podem levar desempenho inferior relação mercado", afirma. longo prazo, fica difícil superar indicadores. cinco anos, 23% gestores desempenho maior índices referência. gestores renda fixa trabalho complexo ainda. 7,6% conseguiram superar indicador referência títulos dívida corporativa. percentual sobe 11,2% papéis públicos. estudo analisou 1.205 fundos Brasil.
presença empresa considerada inidônea concorrência edital iluminação pública, Paulo, fez prefeitura fechasse novo contrato emergencial prestadora atual, FM Rodrigues. contrato publicado neste domingo (1º) vale próximos 180 dias. prefeitura prorrogado duas vezes licitação empresa, 2013 2015. lei prevê duas prorrogações licitações —a última venceu fim setembro—, permite contratos licitação caso "emergência calamidade pública". valor novo contrato definido. Anunciada gestão Haddad, 2015, PPP estimava reduzir R$ 17 milhões mês R$ 8,5 milhões gastos iluminação, possibilidade empresas vencedoras proverem wi-fi instalarem sensores inteligentes postes. contrato, R$ 7,2 bilhões, duraria 20 anos. Hoje, custo apenas trocar lâmpadas R$ 12 milhões mês. Durante 2016, PPP parada TCM (Tribunal Contas Município), porque FM Rodrigues, disputa, questionou garantias dadas consórcio Walks, concorrente. LAVA JATO março ano, Alumini, ano passado dividia FM serviço luz cidade, declarada inidônea firmar contratos administração pública pagado propina funcionários Petrobras. problema empresa chamada Quaatro, detém 99,9% ações Alumini, concorre PPP integrando consórcio Walks, prefeitura considera "maquiagem" pessoa jurídica Alumini. edital proíbe participação empresas recuperação judicial, caso Alumini desde 2015. "Quaatro Alumini possuem composição societária idênticas. assembleias sociais realizadas local, pessoas físicas presentes praticantes atos exatamente mesmas", afirma Secretaria Serviços Obras cidade. concorrente Walks consórcio composto empresa FM Rodrigues construtora Consladel. maio, FM Rodrigues pediu Comissão Especial Licitações Prefeitura Paulo estendesse inidoneidade Alumini Quaatro, barrando competição, atendido. seguida, julho, Walks entrou ação Tribunal Justiça Paulo pedindo permanecer disputa, andamento. consórcio Walks argumenta que, havendo decisão contrária participação, prefeitura poderia aberto envelopes licitação. Segundo gestão municipal, possível porque sentença determinando Quaatro pode concorrer. "Quando empresa declarada inidônea, afeta contratos futuros todas esferas administração", advogado Fernando Villela Andrade Vianna, sócio Siqueira Castro. "Deve-se averiguar, nesse caso, Quaatro criada subterfúgio infringir lei. Caso positivo, inidoneidade pode estendida ela." Pensada inicialmente atrair multinacionais, PPP perdeu interesse GE Philips 2016, prefeitura extinguiu garantias conta vinculada onde destinados recursos pagos população Cosip (contribuição custeio iluminação pública). Desde 2015, prefeitura vem trocando 618 mil luminárias cidade lâmpadas tecnologia LED, consomem poluem menos vapor sódio. OUTRO LADO nota, Alumini Engenharia afirmou participando licitação, Quaatro personalidade jurídica própria. "O consórcio Walks apresentou todas garantias necessárias sendo prejudicado interpretação equivocada prefeitura", empresa. "Cabe esclarecer, ainda, Alumini Engenharia jamais pagou propina funcionários Petrobras qualquer agente público e, isso, declaração inidoneidade sendo contestada Justiça. Além disso, empresa vem cumprindo rigorosamente plano recuperação judicial." * QUEM QUEM concorrentes iluminação cidade - WALKS KS Brasil Led Holdings WPR Participações Subsidiária grupo WTorre, atua construção civil infraestrutura Quaatro Participações Detém 99,9% Alumini, empresa condenada Lava Jato pagar propina funcionários Petrobras (antes, chamava Alusa) - FM RODRIGUES/CLD FM Rodrigues & Cia Atual prestadora serviços iluminação cidade Consladel Condenada Cade, 2015, cartel licitação sinalização fiscalização trânsito Jaú (SP)
Brasil capitalista, menos medida americanos esperavam reforma trabalhista costurada Planalto governo Michel Temer. Empresários, investidores, advogados, consultores representantes setor bancário saíram tanto frustrados encontro Câmara Comércio Brasil-Estados Unidos, semana passada, Nova York, perguntas respostas cabeça. "Então quer dizer vamos poder reduzir salários? anticapitalista existe", reclamou Terry Boyland, CPQI, empresa presta serviços tecnologia bancos América Latina. "E perdermos dinheiro? Vamos dividir prejuízos?" Isabel Bueno, sócia Mattos Filho, firma advocacia organizou encontro, concordou diante sala lotada. "Não capitalista." Empresários, caso, imaginavam poder terceirizar funcionários forma quisessem, reduzir salários driblar processos trabalhistas, viram mar rosas vislumbravam "maior reforma setor 50 anos", resumiu convidado. principais fatores desilusão, aliás, dificuldade terceirizar trabalhadores. Muitos, caso, pretendiam demitir recontratar mesmos funcionários prestadoras serviços, gostaram saber lei impõe quarentena ano meio. quer dizer empregado demitido poderia voltar mesma empresa terceirizado aguardar prazo, inviabilizando forma pagar menos encargos sobre folha pagamento. "Esse ponto crítico falhou", Gustavo Salgado, banco japonês Sumitomo Mitsui, operações Paulo. "É questão sensível porque pode tornar empresas competitivas." caso, ponto distancia lei brasileira americana, possibilita arranjos flexíveis. "Eles sentimento frustração. Querem pagar ver", Glaucia Lauletta, outra sócia Mattos Filho. "É mudança leva tempo, cultura muda hora outra. gente limite, Brasil acontecem chegam limite." ALENTO possam desidratar folhas pagamento, gestores veem alento possibilidade negociar contratações demissões direto trabalhador acordos prevalecem sobre lei trabalhista, dependendo nível escolaridade salário. "Estamos dedinho contrato flexível", Bueno. pontos reforma trabalhista bem recebidos empresários. animadores exigência, casos litígio, trabalhador perder ação movida empresa arcar custos jurídicos, pode chegar 20% valor pretendido processo. opinião advogado Dario Abrahão Rabay, medida vai acabar "indústria ações" "cultura litígios" domina relações trabalho Brasil. "Esperamos ver queda número processos." "O pior pagamentos danos morais", Alberto Camões, Stratus, empresa presta serviços consultoria outros grupos Brasil. "Como custa nada processar, prevalecia ideia mover ação porque podem." John Gontijo, Farkouh, Furman & Faccio, empresa presta serviços consultoria tributária Nova York, concorda. afirma grande avanço reforma trabalhista passa diminuir poder sindicatos tornar flexível relações patrão empregado. "Esse principal ponto", Gontijo. "É aproxima leis Brasil regras seguidas empresas americanas."
IBGE (Instituto Brasileiro Geografia Estatística) estuda criar espécie Waze zona rural brasileira, aproveitando informações geradas pesquisadores trabalhando censo agropecuário. coleta, iniciada neste domingo (1º) passará 5,3 milhões propriedades rurais todo país gerar estatísticas sobre produção agrícola nacional. cerca 19 mil pesquisadores vão campo munidos tablet, aplicativo desenvolvido próprio IBGE indicar propriedades sob responsabilidade deles. gerente técnico pesquisa, Antônio Carlos Florido, aplicativo enviará sistema instituto rotas utilizadas pesquisadores. "Estes caminhos transformados produto, caminhos zona rural brasileira", explicou. Florido identificou fornecedores insumos agronegócio. "Estamos calibrando ajustes, definindo vai desenvolvido oferecido", disse. acompanhamento rotas pesquisadores objetivo fiscalizar coleta dados censo. tempo real, IBGE consegue identificar onde questionários respondidos dentro propriedades rurais. tecnologia permite acompanhamento GPS, estar conectado internet. enviar questionários, porém, pesquisadores precisarão encontrar ponto wi-fi. Previsto 2015, censo agropecuário atrasou sofreu cortes: chegou orçado R$ 1,6 bilhão, contratação 80 mil pessoas, feito 26.010 pessoas, R$ 785 milhões. redução pessoal levou corte questionário reduzir tempo gasto propriedade, gerou críticas, incluindo Associação Geógrafos Brasileiros, mudanças atingirão qualidade dados. "É censo garante qualidade informação", defendeu Florido. FUNDO IBGE trabalha viabilizar censo demográfico 2020. Trata-se pesquisa maior, precisará 300 mil pesquisadores. acordo presidente IBGE, Roberto Olinto, orçamento inicial R$ 2,5 bilhões R$ 3 bilhões. maior parte recursos desembolsada 2020, ano coleta dados. "Buscaremos recursos necessários. certeza Brasil realizará censo demográfico", ministro Planejamento, Dyogo Oliveira, entrevista IBGE nesta segunda-feira (2). Olinto defendeu criação fundo permanente duas pesquisas, aportes anuais, evitar disputa recursos orçamento.
ministro Planejamento, Dyogo Oliveira, nesta segunda-feira (2) governo vai insistir aprovar menos texto reforma Previdência passou Comissão Especial criada Câmara analisar matéria. Oliveira frisou governo precisa "respeitar tempo Congresso", mudar Previdência prioridade. declarações dadas resposta presidente Câmara, Rodrigo Maia, sexta (29) reforma "menor governo gostaria". "Temos insistir texto aprovado comissão, consideramos satisfatório", ministro Planejamento, entrevista Rio. versão, aprovada maio, alterou pontos centrais proposta original, implementar idade mínima 62 anos aposentadoria mulheres (ante 65 pedidos governo) estabelecer regra transição branda. entrevista, Maia governo dificuldades aprovar texto. Nesta segunda, ministro Planejamento fez defesa reforma criticou "tentativas desinformar população divulgando dados estatísticas existem" questionar deficit Previdência. "O deficit preocupante vem crescendo maneira rápida", afirmou Oliveira, argumentando rombo Previdência, R$ 260 bilhões, superior deficit fiscal país, R$ 159 bilhões. "Temos respeitar tempo Congresso, série pautas discussão", ele. "Mas, ponto vista, Previdência continua sendo principal prioridade", concluiu.
anúncios compra venda participação envolvendo empresas brasileiras movimentaram US$ 49,4 bilhões (R$ 15,5 bilhões) primeiros nove meses 2017, crescimento 29,3% período 2016, segundo relatório divulgado nesta segunda-feira (2) Thomson Reuters. acordo Emerging Markets M&A Review, segmento matérias-primas liderou movimento, respondendo cerca 49% total, seguido energia (15%), consumo (14%) indústria (7%). volume financeiro fortemente influenciado operação Vale, começo ano anunciou reestruturação societária envolvendo conversão ações preferenciais ordinárias, operação avaliada cerca US$ 21 bilhões (R$ 66,4 bilhões). número operações registrados 431 negócios janeiro setembro, queda 6,9% total transações primeiros nove meses 2016, segundo levantamento. período julho setembro envolveu anúncios operações compra usina hidrelétrica Simão, Cemig, chinesa State Power, equivalente US$ 2,3 bilhões (R$ 7,3 bilhões), compra Alpargatas, JBS, consórcio incluindo sócios Itaú Unibanco, cerca R$ 1,1 bilhão reais. operações completadas, volume financeiro primeiros nove meses 2017 US$ 55,4 bilhões (R$ 17,1 bilhões), salto 133,6% igual período ano passado.
sorriso estampado rosto, presidente Petrobras abriu nesta segunda-feira (2) pregão Bolsa Valores Nova York. Impulsionado joint venture fechada ExxonMobil semana passada explorar bacia Campos, Pedro Parente tentou seduzir investidores americanos anunciando novo preço equilíbrio barril petróleo. "Quando preço barril acima US$ 31, quer dizer operação rentável", afirmou Parente Folha, Nova York. Neste parece início recuperação estatal, crise queda preços barril petróleo causa investigações Operação Lava Jato, Parente montou apresentação quilométrica convencer americanos empresa saiu buraco. "O gente fez apresentação completa situação", Parente. "Considero reunião boa porque trouxemos informações novas. empresa recuperando tempo. Todos indicadores melhoraram bastante." outros argumentos executivos Petrobras alinhavaram atrás portas fechadas Bolsa Nova York prazo maior pagar US$ 31 bilhões dívida venceriam ano vem —esse valor, parte ínfima total quase R$ 400 bilhões devidos petroleira, quitado 2020. ensaio Petrobras saída crise envolve liquidação ativos, passando abertura capital BR Distribuidora. semana passada, conselho estatal autorizou oferta 25% 40% papéis empresa, poderia render R$ 12 bilhões. total, estatal espera arrecadar R$ 21 bilhões venda ativos, gasodutos Nordeste parte petroquímica Braskem. "Eles ficaram impressionados resultado processo reorganização dívida alcance mudança resultados empresa", acrescentou Parente. "A gente comparou 2013, petróleo acima US$ 100, agora, preço médio acima US$ 40, situação financeira melhor." Enquanto isso, Estados Unidos, Petrobras alvo ações movidas investidores sentiram lesados vieram tona denúncias corrupção executivos empresa. menos 20 acordos fechados evitar casos julgamento, custou US$ 400 milhões empresa segundo trimestre ano. "Explicamos assunto aguardando decisão Corte Apelações", Parente. "Não nada fazer esperar."
Brasil ritmo recuperação sólida caminha ciclo crescimento longo última década, afirmou nesta segunda (2) ministro Fazenda, Henrique Meirelles. evento sobre tecnologia Paulo, Meirelles expectativa juros baixos período bastante prolongado reflexos política econômica "estão aqui ficar longo tempo", disse. Meirelles ressaltou economistas consultados Banco Central esperam alta 0,7% PIB (Produto Interno Bruto) ano, afirmou que, importante, lembrar economia entrará próximo ano crescendo ritmo superior 2%. 2018, ele, economistas esperam crescimento 2,38%, "mas achamos pode maior", afirmou. Segundo ministro, analistas discutem ponto recuperação pra valer, surpreendidos "por força vigor". Dados atividade disponíveis terceiro trimestre indústria varejo ampliado trazem convicção país retomando avançando ritmo forte imaginado anteriormente. ressaltou indicadores indústria varejo ampliado, produção papelão, consumo energia produção veículos, reforçam tese. Meirelles lembrou alta 1,4% consumo famílias terceiro trimestre pode explicada especialmente queda inflação consequente aumento renda real, complementado liberação FGTS (Fundo Garantia Tempo Serviço). analistas esperavam recuperação mercado trabalho apenas terceiro trimestre. "Mas todos surpresa positiva virada ocorreu abril", disse. tocar questão reforma previdenciária, cuja aprovação Meirelles previa outubro, Meirelles aprovado —o teto gastos, reforma trabalhista criação taxa juros longo prazo (TLP)— muda padrão histórico. "A retomada atividade, geração postos trabalho, queda inflação juros aqui ficar", disse.
companhia aérea britânica Monarch Airlines decretou falência nesta segunda-feira (2), causando cancelamento centenas milhares viagens, sido vítima grande competição voos libra fraca. fracasso Monarch, maior companhia aérea Reino Unido falir, afetará 900 mil passageiros. empresa abandonou 100 mil turistas exterior, causando considerando maior esforço repatriamento tempos paz país. falência aumentou turbulência setor aéreo europeu Air Berlim Alitalia pedirem concordata ano. Ryanair forçada cancelar milhares voos devido problemas encontrar pilotos suficientes voar. operação desde 1968, Monarch cancelou cerca 750 mil reservas futuras pediu desculpas clientes funcionários. finanças companhia aérea deterioraram 2016, preocupações segurança desencorajaram viagens Tunísia, Turquia Egito, trazendo maior capacidade rotas Iberia. declínio valor libra agravou problemas. empresa resgatada proprietário Greybull Capital ano. governo britânico pediu Autoridade Aviação Civil (CCA) frete 30 aeronaves trazer casa cerca 110 mil clientes Monarch exterior, CCA.
gigante multinacional Unilever anunciou nesta segunda-feira (2) fechou acordo aquisição empresa brasileira produtos orgânicos naturais Mãe Terra. valor revelado. Mãe Terra, fundada 1979, trabalha várias categorias produtos, cereais orgânicos, cookies outros produtos culinários. acordo comunicado, empresa crescido taxa superior 30% ano. "Com expertise marketing operação Unilever pretendemos ampliar rapidamente escala Mãe Terra, ajudando-a realizar missão trazer alimentos saudáveis nutritivos número maior pessoas", Fernando Fernandez, presidente Unilever Brasil, comunicado. Segundo executivo, aquisição, Unilever pretende fortalecer portfólio alimentos acelerar expansão segmentos alimentos naturais orgânicos. Alexandre Borges, atual presidente Mãe Terra, vai permanecer diretor geral, acordo empresas.
dólar perdeu força nesta segunda (2) principais moedas mundiais, meio cenário maior instabilidade exterior ataque tiros Estados Unidos protestos violência policial plebiscito separatista Catalunha. Bolsa fechou tímida alta, oscilar nesta sessão. Ibovespa, índice ações negociadas, avançou 0,09%, 74.359 pontos. giro financeiro R$ 7,36 bilhões, pouco abaixo média diária ano, R$ 8,3 bilhões. dólar comercial fechou baixa 0,41%, R$ 3,155. dólar vista, encerra negócios cedo, recuou 0,15%, R$ 3,159. enfraquecimento dólar nesta sessão deu 28 31 principais moedas mundo. investidores digerem dados preços consumidor Estados Unidos, divulgados última sexta (29). núcleo inflação desacelerou agosto 1,3%, 1,4% julho. resultado fraco desde novembro 2015. indicador monitorado banco central americano tomar decisões política monetária. dois aumentos juros ano, Fed sinalizou última reunião faria terceira alta 2017, possivelmente reunião dezembro. entanto, comunicado acompanhou decisão manter juros patamar 1% 1,25% ano, banco central EUA apontava preocupações inflação, bem distante meta 2% ano. Eduardo Velho, economista-chefe Banestes (Banco Estado Espírito Santo), tendência real valorizado relação dólar fim ano. "Essa liquidez exterior favorece emergentes melhora perspectivas crescimento Brasil. dólar racional estaria abaixo R$ 3,2, próximo R$ 3,10 até", diz. avalia riscos cenário viriam exterior, especial tensão geopolítica Estados Unidos Coreia Norte. Nesta segunda, investidores avaliaram ataque tiros Estados Unidos. plebiscito separação Catalunha avaliado. Segundo Barcelona, 90% eleitores votaram "sim" -uma cifra frágil, porém, diante comparecimento apenas 2,2 milhões pessoas urnas, equivale 42% eleitorado. CDS (credit default swap, espécie termômetro risco-país) recuou 1,53%, 193 pontos. quinto dia seguido queda. mercado juros futuros, contratos negociados fecharam baixa. DI janeiro 2018 recuou 7,510% 7,484%. taxa janeiro 2019 queda 7,260% 7,250%. AÇÕES 59 ações negociadas Ibovespa, 35 subiram, 23 caíram terminou dia estabilidade. papéis mineradora Vale fecharam sinais mistos, preço minério encerrar estável nesta sessão. ações ordinárias Vale avançaram 0,09%, R$ 31,90. preferenciais caíram 0,37%, R$ 29,43. papéis Petrobras subiram, apesar alta atividade perfuração americana maior produção Opep (Organização Países Exportadores Petróleo) terem pressionado baixa preços petróleo. ações preferenciais subiram 0,65%, R$ 15,40. ações ordinárias avançaram 0,57%, R$ 15,90. setor financeiro, ações Itaú Unibanco avançaram 0,14%. papéis preferenciais Bradesco subiram 1%, ordinários valorização 1,26%. ações Banco Brasil ganharam 0,14%. units -conjunto ações- Santander Brasil alta 0,04%. ações Eletrobras lideraram altas Ibovespa, presidente companhia, Wilson Ferreira Jr., divulgação modelo privatização estatal ocorrer final ano. papéis ordinários subiram 3,95%, preferenciais avançaram 4,32%.
balança comercial brasileira registrou superavit US$ 5,2 bilhões setembro, alto resultado mês série histórica governo. dados divulgados nesta segunda-feira (2) Ministério Indústria, Comércio Exterior Serviços. resultado mês passado, saldo positivo US$ 53,3 bilhões acumulado nove primeiros meses 2017 recorde período, acordo série histórica, começa 1989. governo espera balança comercial encerre ano saldo positivo acima US$ 60 bilhões. 2016, superavit US$ 47,7 bilhões. nova projeção resultado balança comercial 2017 divulgada início novembro, acordo ministério. "O superavit irá ultrapassar casa US$ 60 bilhões. atualizando projeções vamos divulgar breve nova expectativa", afirmou secretário comércio exterior, Abrão Neto. Neste ano, balança comercial vem registrando recordes mensais desde fevereiro. "São oito meses consecutivos saldos recordes", secretário. RECUPERAÇÃO lado importações, somaram US$ 13,5 bilhões mês passado, crescimento 34,5% compras bens capital. segundo mês consecutivo país registrou aumento importação tipo produto, relacionado investimentos. "Isso pode indicar tendência recuperação, confirmada últimos meses", afirmou Abrão Neto. crescimento compra combustíveis lubrificantes, 26,4%; bens consumo, 15,9%; bens intermediários, 15,1%. secretário lembrou desempenho importações ocorre função nível atividade interna. "Com reaquecimento economia, aumentado importações", disse. exportação setembro, somou US$ 18,7 bilhões, apresentou crescimento todas categorias produtos. venda produtos básicos subiu 36,7%, manufaturados, 18% semimanufaturados, 11,1%.
presidente IBGE, Roberto Olinto, defendeu nesta segunda (2) criação fundo financiar pesquisas censitárias, demandam coleta informações porta porta e, isso, caras. instituto iniciou negociações levantar R$ 3 bilhões censo demográfico, 2020. "Buscaremos recursos necessários. certeza Brasil realizará censo demográfico", ministro Planejamento, Dyogo Oliveira, entrevista anunciar início coleta dados censo agropecuário, sofreu cortes custos atrasos. Iniciada neste domingo, coleta dados agronegócio brasileiro contará cerca 19 mil pesquisadores, visitarão 5,3 milhões estabelecimentos agrícolas país. pesquisa sido iniciada 2015, adiada falta recursos. 2016, instituto conseguiu levantar R$ 785 milhões iniciar censo, versão enxuta prevista inicialmente. Agora, trabalha tentar viabilizar censo demográfico –o último feito 2010. pesquisa envolve visitas todos domicílios brasileiros demandará cerca 300 mil pesquisadores. preparação técnica começou IBGE conseguiu R$ 7,5 milhões realizar palestras seminários sobre tema 2018. acordo Olinto, maior parte recursos gasta 2020, ano coleta dados. custo estimado inicialmente gira R$ 2,5 bilhões R$ 3 bilhões. Olinto desenvolvimento tecnologia censo agropecuário pode reduzir pouco custo. defendeu criação fundo permanente duas pesquisas, aportes anuais, evitar disputa recursos orçamento levou atrasos censo agropecuário. "Queremos retomar ideia fundo operações censitárias, possa diluir custos longo anos." Segundo ele, ideia levada governo dentro proposta modernização leis regem produção estatísticas país. Olinto quis adiantar, porém, proposta origem recursos fundo. censo agropecuário prevê gastos R$ 505 milhões 2017 R$ 280 milhões 2018. versão anterior, falava-se R$ 1,6 bilhão, contratação cerca 80 mil pessoas. nova proposta, 26.010. menos gente, questionário reduzido, gerou críticas, incluindo Associação Geógrafos Brasileiros, mudanças atingirão qualidade dados. IBGE nega rechaça tese corte pesquisa, alegando garantias receberia recursos fazer versão anterior. "É censo garante qualidade informação", afirmou nesta segunda gerente técnico pesquisa, Antônio Carlos Florido. coleta inteiramente digital dados podem transmitidos tempo real conexão via wi-fi.
ferramenta busca Google anunciou fim política "first click free", primeiro acesso grátis, destacava posts gratuitos ranking detrimento reportagens acesso restrito, sites jornalísticos "paywall", assinatura digital. decisão, anunciada Richard Gingras, vice-presidente Notícias Google, coincide medidas vêm sendo tomadas Facebook, visando valorizar conteúdo jornalístico profissional. plataformas vêm sendo questionadas propagação "fake news", notícias falsas, manipulação política. "A partir semana, encerraremos política 'first click free' favor modelo 'flexible sampling' [amostragem flexível], editores decidirão quantos artigos gratuitos, houver, desejam oferecer", escreveu Gingras nesta segunda (2), blog Google. mudança testada, segundo ele, "New York Times" "Financial Times","que operam serviços assinatura bem-sucedidos". Gingras cita consultor "NYT", "a decisão permitir editores determinem quanto conteúdo gratuito leitores podem acessar meio busca evolução positiva". duas semanas, seminário, presidente-executivo News Corp., edita "Wall Street Journal", Mark Thompson, adiantou decisão Google, avaliando "vai mudar fundamentalmente ecossistema conteúdo permitirá criação modelos assinatura coerentes viáveis". Segundo Gingras, "no longo prazo, construindo novos produtos ajudar editores impulsionar número assinaturas". "Como primeiro passo, aproveitando tecnologias pagamento identificação ajudar pessoas fazer assinatura site publicação único clique e, seguida, acessar conteúdo partir qualquer lugar." FACEBOOK esperada, semana, divulgação Facebook nova iniciativa facilitar assinatura veículos jornalísticos, segundo analista setor mídia Ken Doctor. "NYT", "FT" "WSJ" participar primeira fase, permanecem negociação plataforma, "estimulando flexibilidade". Participam jornais alemães americanos redes Tronc, "Los Angeles Times", Hearst, "Houston Chronicle".
Rio Tinto utilizar trens minério ferro maquinistas Austrália Ocidental 2018, segunda maior produtora global commodity nesta segunda-feira (2), completar primeira jornada longo curso locomotiva completamente autônoma. trecho 100 quilômetros marcou passo importante comissionamento ano vem programa AutoHaul companhia, inicialmente programado iniciar-se 2015. "O sucesso nessa corrida-piloto coloca firmemente caminho atingir meta operar primeira rede ferroviária longa distância totalmente autônoma", disse, nota, chefe minério ferro Rio Tinto, Chris Salisbury. Rio Tinto tempos destacado potenciais benefícios rede trens maquinistas, incluindo tornar rápidas viagens minas portos vice-versa, reduzindo tempo necessário troca operadores eliminando preocupações cansaço condutores. Rio Tinto opera caminhões motoristas minas, contribuiu fortemente cortes custos unidade companhia últimos cinco anos. atrasos plano AutoHaul levaram Rio Tinto reduzir produção 2016 330 milhões toneladas, meta original 350 milhões toneladas.
ministro Planejamento, Dyogo Oliveira, afirmou nesta segunda-feira (2) inflação brasileira fechar ano abaixo 3%, seja, estourando meta oficial 2017. meta ano próximo 4,5 % alta IPCA, margem tolerância 1,5 ponto percentual menos. inflação ficar dentro intervalo, presidente Banco Central, Ilan Goldfajn, fazer carta aberta explicar falha atingir meta. Boletim Focus "O presenciando processo saudável recuperação economia brasileira... exemplo, inflação baixa ano ir abaixo 3%", afirmou ministro durante evento Rio Janeiro. "As projeções 2018 caindo aproximando 4% deixa espaço processo política monetária benigno", acrescentou. Pesquisa Focus BC, ouve semanalmente centena economistas, mostrou projeções alta IPCA ano 2,95% 4,06% 2018. ministro afirmou necessidade decidir sobre devoluções recursos adicionais BNDES (Banco Nacional Desenvolvimento Econômico Social) União 2018.
desemprego caiu mercado ações disparou Estados Unidos. que, então, expansão econômica vem sendo tão morna desde recessão, produtividade lenta e, menos recentemente, crescimento anêmico salários? economistas resposta, medida, pode encontrada desaceleração segmento start-ups -ou seja, queda criação empresas- começam compreender vez melhor explica fenômeno. 2015, último ano compilado, criadas 414 mil empresas EUA, segundo censo americano. ligeira alta ano anterior, fica bem abaixo 558 mil empresas criadas 2006, recessão. "Ainda encalhados relação start-ups", Robert Litan, economista advogado antitruste estudou questão. "A recessão pesou, recuperação?" Economistas resposta pode estar poder crescente grandes empresas, segundo sufocando empreendedorismo facilitar potências existentes rechacem avanços rivais -ou devorem tornem ameaça séria. "Temos visto poder mercado crescente empresas", Marshall Steinbaum, economista Roosevelt Institute. "Isso geral dificulta concorrência novas companhias." SOB AMEAÇA desaceleração criação empresas implicações graves, start-ups costumam vistas exemplos dinamismo econômico. pequenas servem propulsoras empregos inovação e, historicamente, atuaram espécie escada trabalhadores nível educação baixo imigrantes chegassem classe média. importante start-ups desempenham papel crítico tornar economia produtiva, medida inventam produtos abordagens, forçando empresas existentes competir deixar mercado. "Ao longo décadas, companhias jovens provaram responsáveis maiores constantes avanços termos criação empregos", Arnobio Morelix, economista Kauffman Foundation, estuda empreendedorismo. Uber programa "Shark Tank - Negociando Tubarões", queda criação novas empresas pode desafiar expectativas. pesquisas indicam declínio empreendedorismo causas queda produtividade. "As start-ups queda desde 2000, sobretudo alta tecnologia, vínculos vez fortes duas questões", economista John Haltiwanger, Universidade Maryland. Especialistas apontam envelhecimento geração baby boomer (nascida 1946 1964), reduziu número americanos faixas etárias maior proporção novas empresas. declínio bancos locais colapso mercado empréstimos garantidos imóveis podem dificultado acesso capital. regulamentação, nível estadual federal, vista carga incômoda novas empresas. outros fatores podem influenciado tendência, nenhum explica sozinho declínio. economistas começaram apontar grandes organizações culpadas, sobretudo pequeno número companhias exercem domínio vez forte sobre diversos setores. Segundo estudo Universidade Princeton University College Londres, empresas americanas conseguem, geral, cobrar preços superiores custos. estímulo novas empresas entrem mercado, acontecendo. "Se vivemos lucros excessivos, deveríamos ver ingresso recorde empresas, oposto", economista Ian Hathaway, estudou assunto. ele, sugere mercado competitivo empresas acharam formas parar concorrência. YouTube, Instagram outras start-ups menos conhecidas preferiram compradas pesos pesados, Google Facebook, concorrer eles. Amazon apelou guerra benefícios fiscais cidades interessadas abrigar segunda sede -o start-up poderia fazer. "É aceitável empresas determinem cidade cobra impostos?", questionou Morelix. "E regulamentação incide sobre elas? aterrorizante qualquer pessoa deseje mercado livre." Tradução PAULO MIGLIACCI * 414 mil empresas criadas 2015 EUA -em 2006, 548 mil 8,1% empresas americanas menos ano 1 12 empresas fundadas 2015 EUA, oito 1980
Investidores bancos entraram espécie queda braço redor poupança. Enquanto poupador resgata dinheiro guardado -para pagar contas aplicar produtos rentáveis-, instituições financeiras investem sorteios novas modalidades valores sigam caderneta. saques poupança somam R$ 50 bilhões janeiro setembro ano. bancos, poupança fonte barata recursos. Boa parte dinheiro aplicado nela vai financiamento casa própria, linha segue sendo explorada bancos crise -apesar aperto análises crédito-, porque risco calote menor. caderneta, correntista ganha estímulo juntar dinheiro, longe bom negócio. poupança rende, mês, 0,5% TR -ou 6,17% TR ano, menos outros investimentos abaixo inflação. 12 meses encerrados setembro, IPCA 8,48%. pouco mês, Banco Brasil lançou Poupança Sonhos, permite cliente atribuir objetivos (como viajar aposentar) reserva financeira acompanhar crescimento dinheiro acumulado alcançar meta. dentro poupança Diferença aplicações resgates - R$ bilhões isso, banco espera criar apelo emocional estimule hábito poupar, Edson Pascoal Cardozo, diretor empréstimos financiamentos BB. modalidade 20 mil clientes saldo próximo R$ 50 milhões -o banco quase R$ 150 bilhões depósitos poupança junho, dado recente. "O produto ajudando retenção carteira", Cardozo. argumenta que, enquanto caderneta encolheu 1% 12 meses sistema, BB perdeu 0,3%. instituição oferece prêmios sorteios faz novas aplicações R$ 300 mês. HÁBITO Michael Viriato, professor finanças Insper, considera positiva possibilidade estabelecer objetivos guardar dinheiro. "Fazer poupança terrível pessoa, porque significa abdicar consumir hoje usar dinheiro depois. atribui objetivo, fica palpável,e pessoas acabam criando hábito", afirma. "Mas banco estimula economia produto quer pessoas guardem", avalia professor. ele, aplicações títulos públicos via Tesouro Direto simples rentáveis poupança, pequeno investidor. aplicação mínima nesses papéis R$ 30. Bradesco passou oferecer Poupa Troco, poupança alimentada "troco" operações feitas conta-corrente. cliente gastar R$ 14,95 compra débito, saem R$ 15 conta-corrente, R$ 0,05 diferença vão poupança alternativa. Frederico Ferrari Lima, superintendente-executivo investimentos Bradesco, afirma objetivo educação financeira estímulo hábito poupar. "Qual outro produto poderia aplicar apenas R$ 1, simples contratar entender?", argumenta, sobre estímulo aplicações produto rentabilidade baixa. "Depois juntar dinheiro, poupador pode direcionar outro produto." Santander outro banco aposta sorteios recompensar clientes aumentarem depósitos poupança. promoção começou outubro 2015, prazo curto, prorrogada final ano. Todo mês, banco sorteia prêmios R$ 50 mil aumenta saldo aplicado poupança R$ 200. banco comentou investe nessa promoção. Viriato fato banco pagar prêmio, custo, indica produto interessante ele. "Se tão interessante distribuiu, interessante mim?", questiona.
quiser aproveitar descontos oferecidos construtoras imobiliárias comprar imóvel novo -ou adquirir usado- precisa avaliar se, oferta, preço cabe bolso. preço médio metro quadrado apartamento novo três quartos Paulo R$ 9.051 terceiro trimestre, segundo levantamento consultoria Geoimovel. Portanto, imóvel 80 m² preço médio R$ 724 mil. bancos costumam financiar 70% 80% valor. Quanto maior valor entrada, menor custo financiamento, maiores chances obter desconto -que aumentam entrada menos metade preço total. COMO ESCOLHER UM IMÓVEL Além valor, porém, comprador precisa dinheiro custos extras cartório impostos. causa crise, instituições financeiras restritivas conceder empréstimo, pode encarecer financiamento -além juros, parcelas embutem seguro obrigatório. dica, portanto, pesquisar. Caso interessado mínimo pagar entrada, queira juntar dinheiro tentar desconto melhor, planejamento passa escolha aplicação ajude acumular recursos. Especialistas indicam renda fixa, títulos públicos acompanhem taxa juros (Tesouro Selic) CDBs (papéis emitidos instituições financeiras) pós-fixados, evitar perdas oscilações curto prazo. Enquanto isso, planejadora Paula Sauer recomenda futuro comprador alugue imóvel atenda necessidades, exageros. "Em vez alugar imóvel sonhos, deixo dinheiro aplicado alugo apartamento acordo vida hoje, perto onde trabalho quarto, vez dois três." organização disciplina problema, consórcio pode ajudar, embora taxa administração. "É importante dificuldade poupar", Marcelo Prata, Canal Crédito. "É custo vai mandar boleto chance sorteado prazo." sorteado der maior lance, cliente recebe carta crédito valor contratado -que pode mudado, considerando inflação período. CUIDADOS NA HORA DE ALUGAR LEILÃO Outra opção tentar leilão. número imóveis leiloados falta pagamento mutuários saltou 53,8% 2014 2015, segundo Caixa Econômica. Muitos chegam oferecidos metade preço, sempre bom negócio, Paula Sauer. preciso analisar condições bem, custo eventuais reformas exigências leilão -alguns aceitam pagamento longo, exemplo-, além dívidas, condomínio IPTU. Existe comissão leiloeiro. situação contemplada ex-morador continua apartamento. caso, deve-se incluir conta custos ação judicial, pode durar dois anos concluída -e necessariamente favor comprador, advogado Marcelo Tapai. comprar imóvel
Pequenos agricultores setor orgânicos crescer 10% ano dobrar faturamento venda temperos. variedades incluem pimenta, geleias, catchup, vinagre condimentos base ervas. nicho pouco explorado, apenas dezenas empresas, segundo especialistas setor. temperos produzidos manda protocolo orgânicos: agrotóxicos, insumos químicos outras técnicas agrícolas prejudiquem ambiente. fabricação itens caracteriza produção artesanal familiar. referência nesse segmento Jatobá Orgânicos, empresa Inconfidentes (MG). sítio 35 hectares, produzidos 150 itens, antepastos ervas mediterrâneas. Todas etapas produção feitas Luciano Gambarini, 52, mulher três filhos, moram local; além 15 funcionários diretos. trabalho inclui colheita, processamento alimentos, embalagem vendas, exige jornada 12 horas diárias. "Fazemos orgânicos ideologia. isso, faço questão conversar cliente, explicar maneira produzimos." maior aliado negócio boca-a-boca feito clientes, afirma. "É público fiel." segundo Gambarini, Jatobá cresce 10% ano carro-chefe molhos tomate -ao ano, processadas 300 toneladas fruta orgânica. Outra marca consolida mercado Blessing Orgânicos, Joanópolis (a 112 km Paulo). 16 funcionários, empresa produz extratos tomate tradicional manjericão, além molho cogumelos. partir 2017, catálogo produtos aumentar. "O consumidor orgânico passou querer máximo produtos gênero. base prato, temperos também", diretora, Lú Fernandes. experimentado bom momento Francisco, produtora vinagres orgânicos Caxias Sul, serra gaúcha. Neste ano, negócio prevê fechar dobro faturamento (R$ 960 mil) relação 2015, Renato Formolo, contador fábrica -de gestão familiar. "Temos clientes receberão produto janeiro assim pagaram adiantado garantir." vender peixe, pequenas empresas setor valem redes sociais estratégias corpo corpo. Blessing, exemplo, participa feiras segmento promove degustação supermercados parceiros. "Quando clientes experimentam produto, sentem diferença hora. Quer melhor propaganda essa?", afirma Fernandes. chef Ana Lembruger, Ganesha Orgânico, Teresópolis (RJ), promove itens marca, geleia capim-limão flocos palmito, meio vídeos receitas YouTube. CUSTO-BENEFÍCIO consumidor alimentos, vantagens alimentos saborosos saudáveis. outro lado, arca custo superior 40% relação marcas convencionais, segundo estimativas setor. "É mercado atinge majoritariamente classes B", afirma Karyna Dantas, consultora Sebrae-SP. produção manual, pequena escala, falta tecnologias número baixo insumos autorizados plantio orgânicos fatores elevam custo produção, segundo Sylvia Waschsner, coordenadora Centro Inteligência Orgânicos. "É investimento retorno médio longo prazos", diz. vender orgânicos, necessário certificação, leva conta descontaminação solo água, outros fatores Segundo Waschsner, adaptações levam 12 18 meses. "Por outro lado, solo melhor produtividade maior outro convencional, sujeito erosão", afirma. setor orgânicos crescer 30% neste ano relação 2015, estima Conselho Brasileiro Produção Orgânica Sustentável, embora dados específicos sobre condimentos.
crise setor imobiliário abre caminho quer comprar imóveis novos usados desconto. lado, aumento distratos -devolução unidades- leva construtoras incorporadoras dar abatimentos livrar estoque. outro, proprietários dificuldades reduzem preços levantar dinheiro. terceiro trimestre, estoque acumulado 35.394 imóveis cidade Paulo. Considerando 4.718 lançamentos período, estoque vendidos correspondia 63% total, 43% período ano passado. Diante cenário, incorporadoras construtoras abertas descontos fechar negócio. grandes centros, abatimento pode chegar 25%, afirma Celso Amaral, diretor consultoria Geoimovel Amaral d'Ávila Avaliações. comprar imóvel distratos jogam papel importante nisso, pois agravado situação financeira muitas incorporadoras. PDG, chegou maior país auge boom imobiliário, recente flertar recuperação judicial. Estoques altos - metade unidades lançadas encontra compradores "Várias enfrentam problema caixa. forma capitalizar vendendo barato. conta vai fazer desconto necessário vender", Marcelo Prata, presidente Canal Crédito, site comparação produtos financeiros. feirões, raro encontrar percentuais acima 50%. Segundo advogado Rodrigo Karpat, Karpat Advogados, momento propício quer comprar casa própria. "No passado, construtoras lançavam imóveis vendiam 24 horas. Agora, acha empreendimentos cem unidades vagas". COMO ESCOLHER UM IMÓVEL casos, taxa distratos pode chegar 60% unidades, Celso Amaral. alerta: "Não porque desconto vai comprar qualquer porcaria. procurar algo potencial valorização." passa avaliar serviços entorno oferta transporte, exemplo. mercado usados desconto menor, embora possível negociar dono urgência venda. Segundo dados Creci-SP (conselho paulista corretores), descontos usados agosto variaram 9,13% regiões centrais 10,03% bairros nobres. Além abatimento, proprietários facilitando pagamento. queriam pagamento vista, topam parcelar parte valor. iniciativa parte imobiliárias. Lello pretende aproveitar Black Friday oferecer descontos agressivos, repetindo fez 2015. Apesar vozes mercado vislumbrarem recuperação mercado, pessimismo sobressai. Relatório agência risco Fitch projeta preços reais -após desconto inflação- imóveis cairão meio economia luta recuperar. crédito imobiliário recursos poupança -principal fonte financiamento tipo- continuar restrito. setembro, queda tipo empréstimo 41,7% comparação mês 2015, parte fuga recursos poupança. Neste mês, Caixa Econômica anunciou liberação R$ 34 bilhões recursos adicionais financiamento imobiliário. Augusto Viana Neto, presidente Creci-SP, liberação bem-vinda, basta retomada, alteração prazos juros financiamento imobiliário cobrados bancos. CUIDADOS NA HORA DE ALUGAR
tradicional motor exportações japonesas, formado carros eletrônicos, acelerando mais, país apostando culinária gourmet abrir nova frente vendas exterior. primeiro-ministro Shinzo Abe afirmou pretende aumentar terço exportações agrícolas próximos três anos, 1 trilhão ienes (cerca R$ 31 bilhões). Especialistas dizem, entanto, meta ambiciosa caso país realmente queira alimentos ganhem relevância comércio externo. "A Itália usa tradição gastronômica incentivar exportações alimentos, França faz vinho", afirmou Katsunori Nakazawa, chefe divisão promoção exportações Ministério Agricultura. "Eu desejo comida japonesa. produtores venderem fora, indústria agrícola vai crescer", disse. receita atingir meta parece simples: melhora logística, investimento publicidade aposta redes sociais. esquecer ingrediente especial -lobby outros governos. caso China, quarto maior destino exportações alimentos japoneses, governo Shinzo Abe quer negociar Pequim abertura mercado laticínios carnes bovina suína. Além disso, pretende retirar restrições importação adotadas chineses desastre usina nuclear Fukushima. exportações arroz China crescendo rápido, planos Japão incluem aumentar número unidades processamento autorizadas vender segunda maior economia mundial. Sudeste Asiático, Malásia mira lobby carne bovina japonesa. Tóquio pretende vender arroz, frutas chá verde Tailândia Vietnã. Europa, venda saquê chá verde cresce forte, Japão quer aumentar esforços marketing popularizar marcas. Além disso, governo separou cerca US$ 200 milhões melhorar infraestrutura exportação agropecuária -melhores unidades armazenamento áreas aeroportos, exemplo. "Acho podemos chegar 1 trilhão ienes facilmente, então pensar próxima meta", Yasufumi Miwa, conselheiro Ministério Agricultura. "Quando chegarmos 5 trilhões ienes, agricultura poderá sustentáculos exportações, lado carros eletrônicos."
orçamento US$ 1 bilhão ano investir projetos brasileiros, petroleira francesa Total planeja passo maior país abriu negociações adquirir participação ativos gás energia Petrobras. acordo nesse sentido anunciado semana passada e, entrevista Folha, presidente companhia, Patrick Pouyanné, que, apesar crise setor, faltarão recursos apostar bons projetos. "A estratégia companhia petróleo procurar onde reservas onde grandes mercados. Brasil oferece dois", afirmou, entrevista Folha, durante passagem país. Pouyanné feira Rio Oil & Gas, onde reuniu Michel Temer assinou acordo Petrobras. sido prática petroleiras, reforçou coro flexibilização regras setor, principalmente sobre conteúdo local. "Se falarmos mesma língua [governo petroleiras], poderemos encontrar maneiras investir." Grande produtora global gás, empresa interesse sociedade Petrobras terminais importação gás natural liquefeito (GNL) térmicas, ativos fazem parte plano desinvestimento estatal. Pouyanné quis adiantar quais ativos, duas empresas trabalham anunciar novidades nesse sentido dezembro. "O Brasil pode consumir gás vamos engajar nesse mercado." Total 20% projeto Libra, maior área pré-sal contratada, sócia Shell Gato Mato, pré-sal. companhia investe busca reservas Foz Amazonas, bacia pouco conhecida petroleiras. Vai perfurar primeiro poço região 2017. Neste momento, porém, maior parte orçamento país dedicada Libra, começa produzir, fase testes, partir ano vem. NOVA PÁGINA 2020 2023, consórcio planeja colocar plataforma grande porte ano campo. "Libra pode representar nova página indústria petróleo Brasil", Pouyanné, argumentando primeira grande área iniciar produção desde início década, gerando oportunidades fornecedores trabalhadores. Pouyanné sócios trabalham exploração viável menos US$ 35 barril. "É projeto competitivo." ano 2017 definitivo área Gato Mato, parada espera definições regulatórias. Parte reservatório estende concessão oferecida governo próximo leilão pré-sal. vencedor negociará atuais sócios definir divisão investimentos lucros. "Já fizemos descoberta, parados [por causa indefinição sobre novos sócios]", executivo, adiantando Total avalia participar leilão. três primeiros trimestres 2016, Total acumula lucro US$ 5,9 bilhões mundo. empresa produz 2,4 milhões barris óleo equivalente dia -a título comparação, produção Petrobras 3,2 milhões. companhia dívida líquida US$ 30,5 bilhões, equivalente 28% endividamento Petrobras.
ministro Fazenda, Henrique Meirelles, arreda pé prazo mínimo dez anos rever teto gastos governo. concorda equívoco alterar regras disso. entrevista sexta-feira (28) Paulo, Folha indagou abandono teto hora "suicídio". chefe equipe econômica consentiu: "Ah, sim". proposta emenda constitucional cria teto gastos aprovada Câmara Deputados examinada Senado. congela gastos governo, limitando correção inflação ano anterior. entrevista recente, presidente Michel Temer sugeriu mecanismo poderia revisto quatro cinco anos economia melhorar, Meirelles polemiza presidente. "Se situação melhorar muito, país voltar crescer muito, PIB crescer muito, Congresso soberano mudar Constituição", ministro, enfatizando palavra "muito". "Nossa previsão tempo necessário dez anos", acrescentou. afirma êxito teto depende reforma profunda frear despesa Previdência Social, cresce Orçamento. "[Sem reforma], efeito aumento tributação, porque pagar conta", ministro. Sempre apontado virtual candidato Palácio Planalto 2018, Meirelles fazer concessões nome pretensões políticas. "Se vou candidato, vou candidato, conversa político", disse. * Folha - mudou opinião investidores sr. falou desde assumiu ministério, maio? Henrique Meirelles - grande confiança plano bem-sucedido, grande otimismo relação possibilidades investimento Brasil. Nenhuma preocupação? primeira preocupação implementação completa ajuste fiscal. PEC Teto, Previdência outras medidas possam necessárias. Outra preocupação produtividade, taxa crescimento potencial país criação oportunidades investimento. PEC Teto aprovada facilidade Senado? expectativa aprovada neste ano. Embora governo garanta piso gastos saúde, preocupação porque custos sistema tendem crescer envelhecimento população teto limitará despesas daqui frente. Nada impede Congresso aloque recursos saúde, mantendo teto. justificativa usada razão mantivesse aumento insustentável despesas públicas, financiável médio prazo menos curto prazo. economia reagir, haverá tentação rever teto? limite constitucional muda facilidade. Além disso, claro levou Brasil crise justamente crescimento despesas públicas. 2008 2015, cresceram três vezes PIB (Produto Interno Bruto). 2008, sr. governo Luiz Inácio Lula Silva, onde saiu 2010. Certo, inflação meta [perseguida Banco Central, Meirelles presidiu]. condições continuar gastando recursos produzidos forma mágica. ilusão antes, gerou hiperinflação. estará humor brasileiro 2018, próxima eleição presidencial? Difícil prever, importante feito casa. PEC reforma Previdência, país estará caminhando melhor. bem-estar cidadão virá, necessariamente dentro calendário eleitoral. Congresso aprovar reforma Previdência? efeito vai aumento tributação, porque pagar conta. olharmos 40 anos frente, apenas financiar aumento deficit Previdência, impostos contribuições aumentar dez pontos percentuais PIB. factível. importante aposentar anos antes, cedo, certeza vai receber aposentadoria. Grécia, exemplo, Previdência social quebrou. evitando agora. Congresso sensível isso, momento desemprego tão elevado? crise desemprego argumentos necessidade ajuste. Acredito contrário. país bem, difícil aprovar reforma. fato levou Brasil crise dá força mudança. presidente Michel Temer aposentou 55 anos, idade mínima propõe agora, 65 anos. prejudica capacidade governo conquistar apoio reforma? Acho não. Constituição preserva direitos adquiridos, aposentaram. discutindo tirar aposentadorias aposentados. aposentou aposentou. sr. vai convencer cúpula governo preciso fazer reforma profunda Previdência? Todos concordam país sair crise, teto gastos fundamental. importa país crescer criar empregos. alinhamento completo governo, principalmente área política. Temer teto poderia revisto hora. constatou fato. situação melhorar muito, país voltar crescer muito, PIB crescer muito, Congresso Nacional soberano mudar Constituição. Agora, previsão tempo necessário dez anos. Dez anos período longo arrocho? previsão que, dez anos, despesas governo cair 19,5% PIB 15,5% PIB. seja, suicídio rever medida três anos? Ah, sim. aumentar impostos, taxando heranças grandes fortunas, exemplo, compensar sacrifícios impostos reformas? possivelmente maior recessão história país. hora aumentar impostos. Todo dia, setor pede redução impostos voltar crescer. fazendo nenhum. momento voltar crescer. tributação brasileira elevada, despesa pública elevada. controlar duas coisas. Conseguirá fechar contas 2017 aumentar imposto? Sim. arrecadação neste ano programa repatriação [de recursos mantidos ilegalmente exterior] permitirá assegurar equilíbrio maior próximo ano. recessão acaba neste ano? previsão crescimento ano vem. dúvida retomada crescimento processo lento crises anteriores. dimensão deficit público, tamanho recessão, porque crise demorou muito. empresas precisam reestruturar, pessoas pagar dívidas. retomada esfuziante. sr. candidato presidente? candidato fazer bom trabalho Ministério Fazenda botar economia crescer. Qualquer discussão sobre isso, principalmente minha, negativa. Deixando porta aberta possível candidatura, sr. alimenta desconfianças? mercado 40 anos. Conheço mercado. preocupação mercado saber foco 100% economia, ajuste fiscal, botar Brasil crescer. concessão política. dúvida altura. vou candidato, vou candidato, conversa político. políticos assustados Operação Lava Jato. instabilidade pode prejudicar andamento reformas? vejo políticos adotarem posição contrária reformas porque sentiram desestabilizados preocupados. vejo Congresso parando cumprir funções causa questões. contrário. momento Congresso cumprir missão. risco Lava Jato? Pode risco pessoas. normal. instituições, aí Supremo Tribunal tomando decisões, Congresso discutindo, imprensa atuando. instituições país processo amadurecimento.
Embora situação financeira crítica desde governo federal concedeu aeroportos lucrativos iniciativa privada, Infraero decidiu oferecer desconto valores cobra alugar hangares empresas aviação executiva. 22 setembro, José Cassiano Ferreira Filho, diretor comercial Infraero, suspendeu cobrança taxa 10% sobre faturamento concessionários recebem prestar serviço hangaragem terceiros. taxa estabelecida editais licitação hangares cobrada adicional variável, além valor fixo aluguel. benefício valeria 24 meses, partir 1° outubro. Mas, quarta-feira (26), dia Folha ligou empresa pedindo justificativas sobre benefício, medida anulada. reportagem apurou renúncia receita Infraero momento situação delicada desagradado departamento financeiro. Infraero quis manifestar sobre recuo. CRISE AÉREA Hoje, 288 contratos concessão áreas operacionais hangares Brasil, quais Infraero obter R$ 84 milhões ano, representa cerca 9% receitas comerciais. 2015, receita comercial Infraero R$ 896 milhões. faz parte, além aluguéis hangares, atividades estacionamento, arrendamento áreas lojas percentual venda combustível. mercado aviação executiva reúne empresas prestadores serviços manutenção jatos helicópteros particulares, táxi aéreo ambulâncias. Procurada, Abag (associação aviação geral) quis pronunciar sobre caso. TAM Aviação Executiva, Líder CB Air, maiores setor, comentaram. REDUÇÃO proprietário avião helicóptero, pediu identificado, paga, ano, R$ 250 mil R$ 120 mil, respectivamente, empresa aviação executiva. afirma esperava benefício suspenso desencadearia redução contrato consumidor final. recuo incomodou Abtaer, associação mercado táxi aéreo, participado ação entidades setor solicitando desconto Infraero. "O governo preciso acabar instabilidade clima insegurança negócios Brasil. Infraero fazendo suspende taxa volta atrás. previsibilidade", comandante Domingos Afonso Deus, diretor Abtaer. OUTRO LADO Infraero quis manifestar sobre motivou recuar decisão conceder desconto concessionários hangares. motivos apresentados dar benefício inquilinos, diretor comercial, José Cassiano Filho, citava aumento "do número empresas inadimplentes Infraero, relacionadas pagamento valores contratuais", conforme documento obtido Folha. dizia aviação executiva enfrenta dificuldades licitações recentes áreas hangares interessados. preciso "prestigiar" permanência empresas aéreas aeroportos. 2016, duas licitações fracassaram. cerca 30 empresas inadimplentes.
RIOgaleão, empresa administra aeroporto internacional Rio, apresentou proposta Anac, agência regula aviação civil, dar alívio 15 anos dívida governo. medida, antecipa medida provisória Planalto prepara permitir renegociação contratos concessão. pedido, administradora Galeão quer pagar, partir 2017 período 15 anos, menos outorga -espécie aluguel poder assumir aeroporto. descontos incluídos gradativamente parcelas seguintes fim prazo concessão. Endividada, RIOgaleão (que Odebrecht, Changi Airport, Cingapura, Infraero sócias) sofreu queda receitas devido recessão custos extraordinários obras Copa, sido pagos Infraero. isso, empresa perdido R$ 500 milhões, ajudaram desequilibrar finanças. QUEM QUEM NO GALEÃO - Sócios, % capital DÍVIDA DOS AEROPORTOS COM UNIÃO* - R$ milhões, out.2016 concessionária Anac que, somente diferença demanda passageiros projetada governo leilão (de 2013) cenário atual, deixou lucrar R$ 318 milhões. diferença estudos viabilidade econômica passado atual representa R$ 1,3 bilhão menos somente receitas aeroportuárias 2020. Além disso, dívida bancos cerca R$ 1,1 bilhão empréstimos curto prazo necessários porque BNDES liberou recursos longo prazo (R$ 1,9 bilhão). PENDÊNCIA aval agência pode sair medida provisória Casa Civil permitir aeroportos possam renegociar contratos. versões anteriores medida, concessionárias rodovias ferrovias poderiam renegociações. governo avalia aeroportos poderiam incluídos. motivos indefinição Tribunal Contas União poderia barrar acordos configurarem mudança contrato. Enquanto aguarda decisão governo, concessionária prepara reestruturação acionária. Changi Airport ministro Maurício Quintella (Transportes) apresentar saídas. delas, assumiria controle Rio Galeão, comprando participação Odebrecht TransPort (31%) trazendo negócio fundos investimentos, colocariam dinheiro empreendimento. Pessoas acompanham negociações afirmam Infraero acompanharia injeção recurso diluída participação, hoje 49% capital. saída salvar estatal, dinheiro acompanhar fluxo investimentos aeroportos privatizados precisa reverter prejuízo R$ 3 bilhões registrado ano passado. Galeão, arcar cerca R$ 450 milhões pagamento outorgas, aconteceu. saída Infraero Galeão teste. plano retire demais aeroportos 49% participação -Brasília, Guarulhos, Viracopos Confins. Ministério Transportes estuda redução área atuação estatal, ficaria somente aeroportos lucrativos, Santos Dumont (RJ) Congonhas (SP). maior parte vendida iniciativa privada.
equipe responsável proposta reforma Previdência estudos governo, subordinada presidente Michel Temer, estuda mudar Constituição abrir caminho cobrança contribuição previdenciária todos aposentados. ideia governo federal, Estados municípios autonomia estabelecer cobrança. pode impactar tanto segurados INSS (Instituto Nacional Seguro Social) quanto servidores públicos. Atualmente, Constituição prevê contribuição paga apenas inativos recebem acima teto INSS (R$ 5.189,82). seja, prática funcionários públicos cobrados. cobrança, hoje, incide somente sobre valor excede teto INSS, alíquota igual ativa. Servidores União maioria Estados pagam contribuição 11% ativa. casos, pode chegar 14%. INSS, três alíquotas, depender salário trabalhador, 8%, 9% 11%. militares, regras próprias, pagam 7,5% ativa reserva. acordo proposta equipe Temer, Constituição passaria prever União, Estados municípios competência de, meio leis, instituir tributação. ente poderia estabelecer alíquota taxar recebe piso previdenciário. cobrar aposentados INSS, hoje pagam contribuição, caberia governo federal enviar Congresso projeto lei. trabalhador setor privado recebe salário mínimo, exemplo, paga R$ 70,40 INSS (alíquota 8%) fica R$ 809,60 líquidos. aposentar, deixa pagar taxa fica integralmente R$ 880. Segundo funcionário governo participa discussões, avaliação que, hoje valor líquido aposentadoria maior salário ativa, pessoas estimuladas aposentar. Segundo fonte, situação atual vai princípios reforma: pessoa, aposentar, receber valor acima recebia ativa. MAIS TRABALHO objetivos governo reforma Previdência fazer brasileiros passem tempo mercado trabalho. justificativa expectativa vida aumentado, população jovem diminuindo Previdência registrado resultados vez deficitários. tomar decisão incluir dispositivo reforma, expectativa Temer consulte governadores, enfrentado dificuldades financeiras. entendimento que, governadores formalizarem apoio, Planalto garante votos Congresso. tema, entanto, provocar reações reforma, pois eventual cobrança atingiria aposentou possível aprovação regra. Além disso, haveria queda imediata renda todos aposentados. maioria mudanças previstas impacto apenas aposentou –como novas regras acesso benefício. governo quer adotar idade mínima 65 anos aposentadoria homens mulheres, menos 25 anos contribuição. novas regras valer homens menos 50 anos idade mulheres menos 45.
fortalecimento regras governança corporativa mecanismos garantam cumprimento fundamentais combater corrupção empresas, sozinhos capazes eliminá-la. solução passa mudanças culturais organizações, precisam reduzir incentivos involuntários crimes cometidos, especial atrelam metas desempenho apenas objetivos financeiros. ideias apresentadas durante quinto encontro ciclo seminários Ilustríssima FGV, parceria Folha Faculdade Direito Fundação Getulio Vargas Paulo, realizado quinta-feira (27). encontro discutiu papel governança corporativa combate corrupção mediado jornalista Raquel Landim, repórter especial Folha. seminário, Luciana Dias, professora FGV Direito Rio, afirmou coibir completo corrupção praticamente impossível, governança corporativa cria mecanismos tornar realização crimes difícil oferece canais denúncias. Dias destacou surgimento governança motivado corrupção. primeira finalidade garantir gestão eficiente negócios oferecer informações transparentes acionistas demais "stakeholders" empresa (como funcionários credores). Aproveitando-se existência práticas, Lei Anticorrupção, 2014, apropriou mecanismos passou levar adoção conta hora definição penas casos corrupção, explicou Dias. Angela Donaggio, professora pesquisadora faculdade Direito FGV-SP, destacou importância aprimoramento mecanismos garantam cumprimento regras governança, incluindo sanções empresas flagradas irregularidades. professora mostrou resultado pesquisa companhias listadas Novo Mercado, segmento BM&FBovespa exige maior cumprimento boas práticas governança. Donaggio apontou que, conforme número empresas listadas segmento cresceu, número sanções aplicadas Bolsa caiu. Segundo ela, necessários mecanismos diminuam conflito interesses Bolsa, responsável, tempo, captar novas empresas mercado fiscalizar atuações. Alexandre di Miceli, consultor área governança corporativa, apontou limites práticas controle afirmar todas grandes empresas brasileiras flagradas corrupção escândalos últimos dois anos seguiam, menos formalmente, regras exigidas. Segundo ele, culturas empresariais desajustadas levam profissionais a, paulatinamente, tornar eticamente cegos. influências que, passar anos, levam funcionários crime, ordens superiores, percepção colegas empresa setor fazem existências metas irreais, disse. "Colocar dinheiro programas compliance [conformidade regras leis] enxugar gelo mudança mentalidade", afirmou.
Cifras & Letras seleciona semanalmente lançamentos recentes área negócios economia. Confira abaixo destaques semana: NACIONAIS Busca Tempo Perdido AUTOR Fernando Rezende (org.) EDITORA FGV QUANTO R$ 30 (148 págs.) Discute saídas problemas estruturais Orçamento brasileiro. Trata formulação, Constituição 1988, tentativas ajustá-lo desde então, destacando medidas anos 2015 2016. Empreender viver AUTOR Ricardo Viveiros EDITORA Gente QUANTO R$ 44,90 (192 págs.) Traz trajetória Alencar Burti, empresário, presidente Associação Comercial Paulo ex-presidente Sebrae. prefácio José Pastore depoimentos Antonio Delfim Netto Eros Grau. Experiencialize! AUTOR Manoel Carlos Junior EDITORA autopublicação QUANTO R$ 39 (e-book Amazon; 244 págs.) Apresenta metodologia sete passos transformar relacionamento clientes marcas partir criação experiências, baseadas estímulo emoções sensações. Feitas Cliente AUTORES Roberto Meir Daniel Domeneghetti EDITORA Alta Books QUANTO R$ 59,90 (304 págs.) partir 53 entrevistas presidentes grandes empresas brasileiras, livro aponta estratégias companhias priorizem satisfação clientes. INTERNACIONAIS The Innovation Illusion AUTORES Fredrik Erixon Björn Weigel EDITORA Yale University Press QUANTO R$ 86,90 (e-book Amazon; 312 págs.) Economista empreendedor afirmam rítmo inovação vem desacelerando, devido ações companhias regulações governos. We Wanted Workers AUTOR George J. Borjas EDITORA W. W. Norton & Company QUANTO R$ 83,35 (240 págs.) Economista origem cubana professor Harvard (EUA) trata impacto imigração economia. Aponta fenômeno traz ganhadores perdedores.
conversa bem-humorada instrutiva sobre economia. formato Tim Harford, colunista jornal britânico "Financial Times", aborda leitor novo livro –"O Economista Clandestino Ataca Novamente"–, tratado espécie interlocutor imaginário. texto começa pouco pesado tentar explicar Nobel Economia William Phillips contribuiu forma decisiva compreensão economia moderna inventar Moniac, espécie computador hidráulico conseguia agregar vários modelos então reproduzíveis quadros-negros papel, fim década 1940. Tropeços edição, frases mal construídas, contribuem falta fluidez início obra. caso sentenças como: "Ela tão severa quanto Grande Depressão, (ainda) tão duradoura, comparar dois acontecimentos". Mas, repente, livro engata, fica leve interessante, principalmente leigo quer aprender sobre economia. obras anteriores ("O Economista Clandestino" "A Lógica Vida"), jornalista inglês, pegada semelhante, abordou questões econômicas afetam dia dia pessoas empresas, chamada microeconomia. novo livro, Harford trata economia ótica "macro", tenta mostrar funciona todo, apenas partes. forma didática, explica questões gera aumento preços nível inflação importante funcionamento saudável economia. exemplos casos interessantes, vai transformando conceitos livro-texto macroeconomia linguagem acessível qualquer leitor. falar sobre importância bancos centrais convincentes relação metas inflação, cita exemplo "pai coração mole" avisa filho ficará jantar continuar comportando mal rua, nunca cumpre ameaça, leva criança reincidir travessura. forma simples divertida explicar conceito funcionamento expectativas inflação custo administrá-las bem. BRASIL sobre assunto, Harford usa caso Brasil mencionar exemplo bem-sucedido plano (o Real) controlar hiperinflação. Embora, outros casos, consiga explicar complexidade Real forma bastante didática, Harford tropeça detalhes história dizer pais plano "relutavam entrar política". André Lara Resende, Pérsio Arida Edmar Bacha integraram governo Sarney, anteriormente, elaborado Plano Cruzado. Relutavam, portanto, voltar participar política. pode levar leitor brasileiro questionar possível confiabilidade informações outros casos contados, compromete objetivo livro levar conceitos economia público especializado. Outro ponto positivo obra ensinar pouco sobre principais correntes econômicas e, fazer isso, deixar claro nenhuma detém verdade absoluta sobre disciplina. Harford mostra recessões provocadas falta demanda parte consumidores outras geradas choques externos afetam capacidade empresas ofertar bens serviços. Fala mudanças estruturais –como avanços tecnológicos alteram perfil trabalhador demandado mercado– podem afetar funcionamento economia. Embora trate Brasil Economista Clandestino Ataca Novamente QUANTO: R$ 52,90 (308 PÁGS.) AUTOR: TIM HARFORD EDITORA: RECORD
Camarão dorme mancha branca leva. doença –inofensiva homem, letal crustáceo– chegou junho Ceará, responsável metade produção brasileira. isso, produto sumiu prateleiras e, encontrado, preço chega 50% superior cobrado início ano, reclamam donos restaurantes especializados fruto mar. camarão utilizado setor alimentício produzido cativeiro principalmente Rio Grande Norte Ceará. contaminação mancha branca fez produção cearense cair 30%, afirma Itamar Rocha, presidente ABCC (associação criadores crustáceo país). Assim, enquanto ano passado volume total produzido 76 mil toneladas, projeção neste ano passe 60 mil toneladas, segundo Rocha. isso, preço camarão médio (de 10 g) Ceará passou R$ 1,45 janeiro R$ 2,10 setembro início setembro –alta 45%, segundo dados ABCC. quilogramas, significa aumento R$ 14,50 R$ 21,00. Ronald Aguiar, sócio Coco Bambu, estar pagando 50% produto comparação ano atrás. "Não todo mundo precisa. tem, preço estourado", diz. 26 restaurantes rede usam 1.200 toneladas crustáceo ano, afirma. Vivenda Camarão passando mesma situação, sócio Rodrigo Perri. 150 restaurantes rede usam média 130 toneladas mês. "O preço camarão subiu desde Plano Real", diz, citando pesquisa Fipe divulgada 2014 apontou crescimento 1.254% valor alimento desde 1994. problemas fornecimento preços fizeram empresa adquirir dois meses duas fazendas desativadas camarão fazer própria produção. prevenir doenças aumentar produtividade, criação vai copiar modelo adotado Estados Unidos México, afirma Perri. meta produzir 150 toneladas camarão mês primeiro semestre e, futuro, chegar volume suficiente exportar. IMPORTAÇÃO setor alimentício reclama dificuldades importar camarão parceiros. Barreiras fitossanitárias impedem escassez interna preenchida oferta crustáceos estrangeiros, afirmam empresários. reclamam produção brasileira estagnada consegue suprir demanda setor anos. Dados Aliança Global Aquicultura mostram produção brasileira estável desde 2011, abaixo 100 mil toneladas ano. projeção situação altere menos 2018. "A falta camarão problema grave Brasil. agravado doença, questão histórica", Paulo Solmucci, presidente Associação Brasileira Bares Restaurantes. Segundo ele, consumidor dificuldade encontrar camarões cardápio neste verão, época alta temporada frutos mar, e, encontrar preparar pagar mais. Rocha, ABCC, nível produção normalizando haver problemas. defende barreiras importações. "São 34 doenças camarão mundo. Imagina Brasil, onde apoio. potencial exploração", afirma.
problemas climáticos derrubaram colheita soja Brasil ajudaram, indiretamente, economia americana maior avanço dois anos. PIB EUA cresceu 2,9% terceiro trimestre taxa anualizada (por cálculo, resultado repetisse três trimestres posteriores, resultado anual), ajudado grande parte vendas mercado externo. resultado, dobro obtido três meses anteriores (alta 1,4%) bastante ajudado exportações, cresceram 10%, maior avanço três anos. E, reconhece governo americano, expansão "reflete principalmente aumento exportações soja". vendas soja EUA exterior dobraram valor período julho agosto relação mesmos meses ano passado (o dado setembro divulgado) atingiram maior patamar desde início levantamento, 2000, segundo agência notícias Bloomberg. crescimento exportações americanas soja reflexo colheita ruim enfrentada Brasil Argentina, juntos EUA maiores produtores globais commodity. juros anos Apesar inflação mercado trabalho serem principais preocupações Federal Reserve (banco central Estados Unidos), maior crescimento PIB americano desde terceiro trimestre 2014 ajudar entidade elevar taxa juros neste ano. próxima reunião Fed marcada semana vem existe expectativa que, primeira vez neste ano, suba taxa básica –hoje banda 0,25% 0,50% ano. resultado PIB contribuiu dólar comercial subir 1,26%, R$ 3,1970.
Diretor área infraestrutura KPMG, maiores consultorias mundo, inglês James Stewart cético quanto capacidade governo Michel Temer colocar pé pacote infraestrutura. Segundo ele, preciso que, prazo dois anos, histórico negócios bem-sucedidos setor e, opinião, condições aconteça postas. "Não acho que, neste momento, apoio suficiente reforma suficiente atingir sucesso final dois anos", afirmou durante seminário promovido nesta sexta (28) Fundação FHC, Paulo. Stewart, sucesso programa Crescer, batizado programa concessões governo Temer, depende disposição país assumir riscos. visão, governo tomar riscos necessário setor privado sinta confiante investir. "O feito bem-vindo. instinto reformas necessárias trazer investidores internacionais transformar programa plataforma crescimento país", Stewart, citando oferta garantias financiamentos soluções proteção cambial, outras medidas. Apesar diagnóstico, executivo, durante nove anos presidente Partnerships UK, órgão encarregado acelerar investimentos infraestrutura Reino Unido, estar "otimismo cauteloso otimismo" relação Brasil. afirmou KPMG fará investimentos pesados país diante perspectiva negócios setor cresçam. BOM MOMENTO favor Brasil, segundo Stewart, interesse empresas investidores redor mundo aplicar recursos projetos logística energia. Segundo ele, risco subido diversas partes mundo - problemas políticos volatilidade moedas, exemplo -, inibido investimentos. "Os investidores precificando risco momento. Nunca vimos preços tão altos serem pagos ativos infraestrutura", diz. "Estamos vendo novos investidores surgirem literalmente todos cantos planeta. ponto vista Brasil, ótimo". LAVA JATO dificuldades entrada estrangeiros Crescer falta parceiros locais capacitados, afirmou executivo. Lava Jato implicou todas grandes empreiteiras, parceiras preferenciais negócios setor. Stewart, governo poderia pensar formas facilitar aproximação investidores outros países companhias locais. "O sucesso programa depende parcerias", afirma.
Petrobras informou nesta sexta-feira (28) pegando empréstimo US$ 1,2 bilhão banco Santander. recursos usados pagamento dívidas vencem curto prazo. novo financiamento Santander vencerá 2023. total contratado, Petrobras usará US$ 800 milhões pagar empréstimo próprio Santander, venceria 2017. restante usado antecipar pagamento outras dívidas bancárias. contrato parte esforço companhia reduzir elevado volume investimentos próximos dois anos. ano, empresa realizou duas emissões títulos internacionais objetivo, valor total US$ 9,75 bilhões. receita emissão papéis, vencimento 2021 2025, usada recomprar títulos vencimento 2017 2019. acordo balanço segundo trimestre, Petrobras total US$ 45,8 bilhões dívidas vencer período, contar juros. final 2015, valor US$ 50,3 bilhões.
dólar subiu 1% real terceira sessão seguida, chegando patamar R$ 3,19 nesta sexta-feira (28). movimento causado série fatores, externos internos. reta final pregão, alta moeda americana acelerou FBI (a polícia federal americana) informado Congresso EUA investigando novos e-mails relacionados caso servidor privado usado atual candidata democrata presidência, Hillary Clinton, secretária Estado (2009-13). julho, FBI investigação concluída. notícia surgiu 11 dias eleição presidencial americana, causou nervosismo mercados. Bolsa Nova York, subia, passou cair. Ibovespa acompanhou movimento, acabou fechando leve alta. Investidores temem eventual vitória candidato republicano, Donald Trump, considerado radical postura anti-mercado. Além disso, PIB (Produto Interno Bruto) EUA cresceu 2,9% terceiro trimestre, acima expectativas analistas, contribuiu fortalecer moeda americana. indicador reforçou apostas alta juros americanos dezembro. próxima quarta-feira (2), Fed (Federal Reserve, banco central EUA) realiza reunião política monetária, traz cautela mercados. queda petróleo mercado internacional pressionou real. REPATRIAÇÃO analistas, dólar subiu porque maior parte fluxo repatriação recursos mantidos irregularmente exterior entrado país. prazo repatriação termina próxima segunda-feira (31). terça-feira (25), moeda americana caiu R$ 3,10 forte entrada dólares, mas, dias seguintes, recuperou terreno. "Ainda pode pressão baixo [do dólar], mercado espera entrada fluxo via repatriação", comenta José Faria Júnior, diretor-técnico Wagner Investimentos, relatório. Outro motivo desvalorização real decisão Banco Central rolar contratos swap cambial (equivalentes venda futura dólares) vencem dia 1 novembro. seja, autoridade monetária vai retirar cerca US$ 2,9 bilhões mercado. Segundo Jefferson Rugik, diretor câmbio Correparti Corretora, tesourarias bancos comprando dólares recomporem posições devolverem montante BC dia 1. manhã, ocorrido diariamente, BC leiloou 5 mil contratos swap cambial reverso (correspondentes compra futura dólares), total US$ 250 milhões. dólar comercial fechou alta 1,26%, R$ 3,1970. semana, moeda acumulou ganho 1,04%. mercado juros futuros, taxas fecharam leve queda, movimento ajuste altas recentes. BOLSA Ibovespa chegou operar alta boa parte sessão, inverteu sinal notícia investigação e-mails Hillary Clinton, terminou leve ganho. principal índice Bolsa paulista subiu 0,09%, 64.307,63 pontos, renovando vez pontuação máxima desde abril 2012. giro financeiro R$ 8,3 bilhões. semana, índice subiu 0,31%. ações PNA Usiminas lideraram altas índice, ganho 11,29%, R$ 4,63, divulgação balanço terceiro trimestre. Petrobras PN terminou estável, R$ 18,09, Petrobras PN perdeu 0,62%, R$ 19,12. papéis Vale ganharam 0,28%, R$ 20,78 (PN), 0,63%, R$ 22,14 (ON). setor financeiro, Itaú Unibanco PN ganhou 0,84%; Bradesco PN, +0,37%; Banco Brasil ON, -1,56%; Santander unit, +0,66%. Nova York, índice S&P 500 caiu 0,31%; Dow Jones, -0,05%; Nasdaq, -0,50%.
Aneel (Agência Nacional Energia Elétrica) decidiu nesta sexta-feira (28) aumentar contas luz partir novembro. contas próximo mês pagarão taxa extra R$ 1,50 100 kWh consumidos devido acionamento chamada bandeira tarifária. mês, bandeira verde, sinaliza risco custos elevados futuro contas e, isso, cobrança taxa. Más condições desfavoráveis clima, principalmente falta chuvas regiões Norte Nordeste, levaram agência rever sinalização acionar bandeira amarela, onde cobrança contas. situação piorar, bandeira pode transformar vermelha, custo 4,50 100 kWh. bandeiras acionadas preço energia começa risco subir. distribuidoras, entregam energia residências empresas, pagam custo hora compra, podem repassar consumidor revisão tarifária anual, pode ocorre 10 meses depois. evitar aumentos exagerados nessas revisões sinalizar consumidores reduzirem consumo causa preços altos, governo criou sistema bandeiras tarifárias 2015. Durante ano 2015 fevereiro 2016, bandeira vermelha, tarifa elevada, vigor país. fevereiro 2015 março 2016, manteve amarela. bandeira verde, faz cobranças adicionais, começou vigorar abril. "Com bandeiras, conta luz fica transparente consumidor melhor informação usar energia elétrica forma consciente", informou Aneel nota decisão. setembro, Folha antecipou situação reservatórios complexa previsão seca grave região poderia levar aumento tarifas. meteorologistas regiões Nordeste Norte secas severas durante próximo período chuvoso (entre outubro abril), previsões chuva 35% 45% média histórica regiões. outras áreas país, expectativa chuvas normais. isso, hidrelétricas Nordeste podem suspender geração energia.
leilão Aneel (Agência Nacional Energia Elétrica) 24 lotes empreendimentos transmissão energia garantiu investimentos R$ 11,7 bilhões setor. "Foi resultado excelente", Folha ministro Minas Energia, Fernando Coelho Filho (PSB-PE). "Já vou vender peixe presidente [Michel Temer]." leilão sexta-feira (28), realizado BM&FBovespa, primeiro gestão Temer marcou virada. último leilão transmissão, abril ano, colocados venda 24 lotes, somente dez arrematados deságio cerca 3%. "Desta vez 90% lotes vendidos [21]," Coelho Filho. Segundo ele, resultado reflete mudança comportamento governo, reformula regras setor energia sinalizar mercado ambiente favorável negócios. "Esse governo menos intervencionista. Tiramos edital rua sentar TCU [Tribunal Contas União], Aneel, investidores. leilão trouxe ensinamento sentarmos conversar todo mundo antes, fizermos quatro mãos, vai dar certo."
Uber tratar motoristas autônomos, decidiu tribunal britânico nesta sexta-feira (28), decisão ameaça modelo aplicativo transportes urbanos forçá-lo pagar salário mínimo oferecer direito férias. Dois motoristas trouxeram casos tribunal trabalhista britânico julho, argumentando aplicativo, permite usuários reservem paguem corrida smartphone, agindo lei fornecer certos direitos trabalhistas. Uber apelará decisão, pode afetar milhares outros trabalham empresas serviços entregas refeições, incluindo Deliveroo, chamada "economia sob demanda", indivíduos trabalham vários empregadores cotidianamente, contratos fixos. "Esta vitória monumental impacto enormemente positivo sobre motoristas outros milhares setores falso trabalho autônomo abundante", diretora legal sindicato GMB, Maria Ludkin, apresentou caso. juízes britânicos decidiram Uber pagar motoristas salário mínimo, atualmente 7,20 libras esterlinas maiores 21 anos, horas trabalhadas começam momento motoristas conectam aplicativo, corrida. Uber pode pagar contribuições previdência. "Enquanto decisão audiência preliminar afetar somente duas pessoas, apelaremos", diretora-geral Uber Reino Unido, Jo Bertram.
iFood, maior empresa delivery internet Brasil, inspirou ferramentas curadoria recomendação usadas serviços Spotify Netflix lançar sistema lista indicações restaurantes ajudar indecisos escolher comer. aplicativos empresa Android IOS (sistema operacional Apple), seção chamada "Descobrir", usuários começaram encontrar nesta semana listas restaurantes acordo ocasiões preços. promoções, dicas além bairro, pressa, novatos... clientes empresa podem criar listas privadas gravar restaurantes favoritos. iFood - Empresa delivery internet prevê triplicar número pedidos entregues ano principais movimentos empresa, fundada 2011, busca expandir Brasil. companhia estima fechar ano 3 milhões pedidos mensais realizados atingir índice 5 milhões 2017. Paulo Floriano, diretor inovação experiência usuários iFood, atualmente aplicativo funciona bem clientes sabem querem comer. ele, listas ajudam usuários decidiram conhecer novos restaurantes. isso, diminuem chances usuário, fazer buscas app, achar nada interesse. Segundo empresa, muitos novos usuários fazem pedido momento instalam app. "A gente 13 mil restaurantes base. variedade grande, representa problema. Muitas vezes cliente fica confuso sabe pedir." Porém diferença fundamental seleções feitas serviços música delivery comida: enquanto primeiros podem criar playlists genéricas todos, segundo caso, listas precisam diferentes cidade (e bairro) onde empresa atua. isso, parte listas feita modo automático, levando conta restaurantes próximos cliente tipo cozinha oferecem, parte manualmente, dependendo avaliação equipe iFood sobre categoria apropriado. "O grande desafio trazer listas relevantes usuário, algo faça sentido contexto dele", afirma Felipe Fioravante, presidente cofundador iFood. EXPANSÃO PELO BRASIL ano crise, iFood afirma estar forte crescimento. Fioravante companhia cresceu média 200% ano últimos cinco anos. "No pico crise [entre 2015 2016] crescemos 160%." Segundo ele, expansão possível momento ruim economia estar baseada, principalmente, mudança cultural impacto maior crise: troca pedido telefone feito partir internet. observar restaurantes fazem entregas partir iFood, Fioravante afirma ocorrido movimentos bons ruins empresa. lado, procurando formas aumentar lucratividade, restaurantes interessaram começar oferecer delivery. "Eles buscado outras formas monetizar. Ficou claro delivery forma ganhar dinheiro mais. outro, abalados economia fraca, muitos acabaram fechando portas, diz. empresa alcançou posto liderança mercado brasileiro 10 fusões aquisições outras companhias —entre competidores regionais nacionais (incluindo HelloFood Restaurante Web). meta saltar 13 mil restaurantes atuais alcançar marca 25 mil março próximo ano (a empresa analisa resultados anuais partir mês). Segundo Fioravante, estratégia comprar rivais adotada permitir expansão rápida novas regiões porque, neste mercado, quanto maior número restaurantes cadastrados plataforma, opções cliente competitiva empresa, consequência. INTERNACIONAL Atuando 150 cidades Brasil, iFood iniciou metade ano primeiras operações internacionais Argentina, Colômbia México. cerca 200 mil pedidos mês Brasil 4.000 restaurantes somados. desafios atuar nesses mercados, Fioravante destaca menor cultura compra comida delivery nesses países Brasil penetração baixa cartões crédito lá. "Lá, acesso comida rua, restaurantes. trabalhar pedido cliente faz telefone feito on-line." Além disso, existir cultura delivery tão forte, poucos restaurantes possuem entregadores motos. comum entregas feitas pé bicicleta, diminui raio atuação estabelecimentos, diz. Outra barreira forte posicionamento grandes marcas redes. "No México, exemplo, fortes. preciso tê-las lado", afirma Fioravante.
ANJ (Associação Nacional Jornais) entrou ação direta inconstitucionalidade Supremo confirme sites portais noticiosos sujeitos lei limita participação capital estrangeiro setor jornalístico. "Admitir empresas jornalísticas atuem internet precisem respeitar regras constitucionalmente aplicáveis exclusivamente razão meio utilizado frustraria, forma cabal, finalidade norma constitucional", afirma associação, texto ADI. foco ação expressão "empresas jornalísticas", contida diversos artigos lei 10.610, 2002, regulamentou artigo 222 Constituição. "A intenção esclarecer [a expressão] abrange apenas pessoas jurídicas produzam publicações impressas periódicas, toda qualquer organização econômica produza, veicule divulgue notícias voltadas público brasileiro, qualquer meio comunicação, impresso digital", afirma ANJ. artigo 222 Constituição, prossegue texto apresentado, procurou "garantir informação produzida brasileiros passasse seleção filtro brasileiros". "uma opção constitucional estabelecer espécie alinhamento societário editorial vista formação opinião pública nacional". CONCORRÊNCIA DESLEAL Segundo Ricardo Pedreira, diretor-executivo ANJ, motivou ação "há diversas situações país empresas atuam mercado, empresas jornalísticas, desrespeito" limite 30% participação societária capital estrangeiro. Além disso, trata-se concorrência desleal, Pedreira, detalhando serem empresas que, "por exemplo, podem captar recursos exterior" forma diferenciada. "Elas aqui mesmas condições, então buscamos que, atuar Brasil empresa jornalística, enquadrem Constituição". Desde assinatura lei 10.610 então presidente Fernando Henrique Cardoso, presença capital estrangeiro sites jornalísticos país vem sendo objeto discussão. 2009, advogado Luís Roberto Barroso, então consultor Abert (Associação Brasileira Emissoras Rádio Televisão), hoje ministro Supremo, afirmou debate convocado Câmara Deputados: "Se empresas jornalísticas setor radiodifusão sujeitos regras, razão transmite conteúdo internet submeter lógica diferente?". ação, preparada advogado Gustavo Binenbojm, professor UERJ (Universidade Estado Rio Janeiro), protocolada dia 18 divulgada quinta-feira (27) Supremo. relator ministro Celso Mello.
conselho Anatel (Agência Nacional Telecomunicações) aprovou nesta quinta-feira (27), 4 votos 1, Termo Ajustamento Conduta Telefônica Brasil, trocar pagamento multas investimentos. termos acordo, companhia, opera sob marca Vivo alvo R$ 2 bilhões multas, investir contrapartida R$ 4,87 bilhões rede melhoria atendimento. TAC, quatro anos vigência, prevê investimentos capacidade cobertura redes, processo interno atendimento demandas, sistemas suporte operação, além destinação recursos opticalização acesso cerca cem municípios próximos quatro anos. "É interesse empresa interesse agência investimento feito", conselheiro relator caso, Igor Freitas. Segundo poderão solicitadas ações adicionais investimento, caso fique claro metas TAC atingidas decorrer quatro anos. Freitas recomendou caso submetido TCU (Tribunal Contas União).
governador licenciado Rio, Luiz Fernando Pezão, negou nesta sexta (28) incentivos fiscais concedidos empresas privadas responsáveis crise financeira Estado. política incentivos sendo questionado Ministério Público Estadual, obteve Justiça liminar impedir Estado conceda novos benefícios. acordo MP, Rio concedeu R$ 150 bilhões últimos cinco anos. "Os incentivos permitiram atrair diversas empresas gerando arrecadação empregos", defendeu Pezão, entrevista durante evento Firjan, citando exemplos Nissan L'Oréal. Pezão que, enquanto guerra fiscal Estados, continuará concedendo benefícios tentar atrair empresas. "Ou faz pacto ninguém dá incentivos guerra fiscal vai continuar", disse. "Enquanto frente governo, gente vai continuar dando incentivos atrair empresas gerar empregos." Pezão admitiu governo pode garantir pagamento 13º salário funcionalismoneste ano. "Estamos discutindo assunto equipe econômica, correndo atrás pagar salário mês", declarou. Pezão reassume cargo próxima segunda (31), sete meses pedir licença tratamento câncer. retorno, vai fechar pacote medidas tentar enfrentar crise financeira Estado, anunciado próxima sexta (4). Pezão quis antecipar medidas, previsão aumento impostos.
economia Estados Unidos cresceu ritmo rápido dois anos terceiro trimestre, alta exportações recuperação investimento estoques compensando desaceleração gastos consumidor. PIB (Produto Interno Bruto) cresceu taxa anual 2,9%, expansão 1,4% segundo trimestre, informou Departamento Comércio nesta sexta-feira (28) primeira leitura. taxa crescimento forte desde terceiro trimestre 2014. Economistas consultados Reuters esperavam crescimento taxa anual 2,5% terceiro trimestre. segunda leitura, dados completos, divulgada 29 novembro. Apesar moderação gastos consumidor, crescimento terceiro trimestre poderia ajudar dissipar quaisquer preocupações economia corre risco estagnar. longo primeiro semestre ano, crescimento média apenas 1,1%. Embora Federal Reserve (Fed, banco central americano) principalmente focado emprego inflação, sinais força econômica darão suporte aumento taxa juros dezembro. banco central norte-americano elevou juros dezembro passado primeira vez quase década. gastos consumidor continuaram sustentando economia terceiro trimestre, ritmo desacelerado 4,3% segundo trimestre. gastos consumidor, respondem dois terços atividade econômica EUA, subiram taxa 2,1%. aumento exportações soja ajudou diminuir déficit comercial terceiro trimestre. exportações cresceram taxa 10%, maior aumento desde quarto trimestre 2013. resultado, comércio contribuiu 0,83 ponto percentual crescimento PIB, somar apenas 0,18 ponto percentual trimestre abril junho. empresas elevaram gastos refazer estoques. acumularam estoques taxa US$ 12,6 bilhões último trimestre, contribuindo 0,61 ponto expansão PIB.
petroleira estatal Saudi Aramco, Arábia Saudita, nesta sexta-feira (28) auditoria interna realizada 2012 revelou irregularidades transação envolvendo companhia fabricante brasileira aviões Embraer. Saudi Aramco informou empregados recebeu propina Embraer facilitar compra três aeronaves companhia brasileira excluída qualquer negócio desde então futuro. Analistas estimam valor mercado estatal saudita superior US$ 2 trilhões, bem maior Apple, calculado US$ 613,4 bilhões. Folha apurou executivos alto escalão envolveram casos propina. Luis Carlos Affonso, hoje atua vice-presidente sênior operações aviação comercial. época fatos investigados, Affonso cargo alto. vice-presidente executivo área jatos particulares respondia presidente Embraer, Frederico Curado. Segundo relato autoridades americanas brasileiras, Affonso recebeu e-mail relato subordinado sobre reunião Londres acertado pagamento propina funcionário Saudi Aramco. troca e-mails seguiu, Affonso aprova Embraer contrate "agente" repassaria comissão. Embraer pagou US$ 1,6 milhão propina vender três jatos executivos US$ 93 milhões estatal Arábia Saudita. Procurada reportagem, Embraer confirmou recusou comentar casos específicos funcionários. ACORDO Nesta semana, Embraer fechou acordo pagar multa US$ 206 milhões encerrar caso corrupção vinha sendo investigado Justiças EUA Brasil. autoridades concluíram empresa pagou propina negociações feitas Índia, Arábia Saudita, República Dominicana Moçambique. Além punição financeira, Embraer adotar normas "compliance" (medidas anticorrupção) fiscalizada dois monitores externos, brasileiro outro norte-americano. acordo assinado Embraer, Departamento Justiça EUA, SEC (órgão regula mercado capitais norte-americano), Ministério Público Federal Rio Janeiro CVM (Comissão Valores Mobiliários). valor superior previsto inicialmente. junho, Embraer divulgou separado US$ 200 milhões pagar multas decorrentes processo. NA MIRA Justiça americana investigava empresa desde 2010 causa venda aviões militares República Dominicana. 2008, companhia brasileira pagou US$ 3,5 milhões suborno coronel reformado Força Aérea dominicana processo venda oito aviões militares Super Tucanos, US$ 92 milhões. menos 10 executivos alto escalão Embraer envolveram diretamente pagamento propina vender aviões exterior. grupo, dois trabalham empresa. Levantamento feito Folha anexos acordo selado Embraer autoridades Brasil Estados Unidos identificou vice-presidentes diretores áreas aviação comercial, defesa segurança, jatos executivos, além próprio departamento jurídico. avaliação Departamento Justiça (DOJ) EUA, Embraer punindo "parcialmente" responsáveis. órgão enfatiza empresa "deixou disciplinar executivo sênior sabia discussões propina e-mail" "tinha responsabilidade fiscalizar demais". enquanto, Ministério Público brasileiro investigando apenas executivos envolvidos pagamento R$ 3,5 milhões propina República Dominicana. Investigações sobre casos Arábia Saudita, Moçambique Índia curso. Reuters
Usiminas, maior produtora aços planos país capacidade instalada, divulgou nesta sexta-feira (28) nono prejuízo trimestral consecutivo, dados mantiveram trajetória redução resultado negativo companhia. empresa, vive meses grave disputa poder dois principais controladores —Nippon Steel Techint—, prejuízo líquido R$ 107 milhões, abaixo R$ 123 milhões negativos segundo trimestre R$ 151 milhões negativos apurados três primeiros meses ano. terceiro trimestre ano passado, prejuízo sido R$ 1 bilhão. companhia, assim outras siderúrgicas brasileiras, aplicou série reajustes preços produtos neste ano compensar efeitos incluíram alta preços commodities carvão, promoveu ajustes operações incluíram paralisação produção aço usina Cubatão (SP). Usiminas apurou geração caixa medida lucro juros, impostos, depreciação amortização (Ebitda) ajustado R$ 307 milhões julho setembro desempenho negativo nesta linha R$ 65 milhões período ano passado. segundo trimestre, Ebitda positivo R$ 68 milhões. empresa terminou setembro dívida bruta R$ 6,9 bilhões, R$ 8,1 bilhões ano R$ 7,2 bilhões junho ano. queda ocorreu empresa renegociou 92% dívida total bancos meados ano, obtendo prazo pagamento 10 anos 3 anos carência. negociação envolveu injeção R$ 1 bilhão acionistas companhia. Usiminas informou balanço nível endividamento relação Ebitda final terceiro trimestre. companhia investiu R$ 37 milhões terceiro trimestre R$ 156 milhões período ano passado queda 26% sobre segundo trimestre ano. siderúrgica vendeu 959 mil toneladas aço julho setembro, expansão 7% sobre segundo trimestre, abaixo 1,18 milhão toneladas terceiro trimestre 2015. vendas minério ferro ficaram praticamente estáveis, cerca 790 milhões toneladas. receita líquida companhia subiu 12% comparativo trimestral, queda anual 6,5%, R$ 2,26 bilhões. Enquanto isso, custo produtos vendidos cerca R$ 2 bilhões, ligeiramente abaixo segundo trimestre, 21% menor ano antes. Usiminas terminou setembro caixa R$ 2,34 bilhões, queda 14% sobre apurado fim junho.
grupo alimentos BRF lucro líquido R$ 18 milhões terceiro trimestre, quase anulando resultado positivo R$ 687 milhões obtido período ano passado, meio custos elevados insumos milho valorização real dólar. companhia, maior exportadora carne frango mundo, geração caixa medida lucro juros, impostos, depreciação amortização (Ebitda) R$ 886 milhões, queda 32,4% sobre terceiro trimestre 2015. empresa apurou receita líquida R$ 8,5 bilhões julho setembro, crescimento 2,7% comparativo anual. "Apesar melhora gradual, cenário setorial permanece adverso desafiador", afirmou BRF balanço. "O preço milho, menor safrinha, manteve descorrelacionado níveis internacionais, mantendo Brasil posição desfavorável termos competitividade", acrescentou companhia.
confiança econômica zona euro melhor esperado outubro, impulsionada maior otimismo indústria serviços, mostrou nesta sexta-feira (28) pesquisa mensal Comissão Europeia. Comissão indicador confiança econômica subiu 104,9 setembro 106,3 outubro, bem acima expectativas mercado pequena queda 104,8. Separadamente, indicador clima negócios, calculado Comissão, subiu 0,44 setembro 0,55 outubro, leitura elevada desde julho 2011. expectativas preço venda indústrias aumentaram acentuadamente 3,2 pontos outubro, 0,0 setembro -0,8 agosto, aproximando-se média longo prazo 4,7. consumidores, entanto, expectativas inflação próximos 12 meses permaneceu fraca, caindo 4,7 setembro 4.3 outubro permanecendo bem abaixo média longo prazo 19.
AB InBev, dona Ambev líder mundial setor cervejas, anunciou queda 2% lucro terceiro trimestre, afetado principalmente resultados ruins Brasil. Ebitda (lucro juros, impostos, depreciação amortização) US$ 4,032 bilhões, 2% menos período 2015. primeiro declínio anual desde AB InBev formada aquisição Anheuser-Busch InBev 2008. fabricante marcas Budweiser, Corona Stella Artois cortou previsão crescimento receita ano inteiro, vendas caírem quarto trimestre consecutivo Brasil, segundo maior mercado. "A maior parte mercados apresentou resultados sólidos. entanto, resultados negativamente impactados trimestre fraco Brasil", diretor financeiro empresa, Felipe Dutra. resultados sofreram impacto negativo "trimestre fraco Brasil", provocado queda consumo, efeitos cambiais desfavoráveis, afirma empresa comunicado. AB InBev esperava lucro líquido hectolitro cerveja registrasse alta acima inflação, revisar perspectivas situação Brasil. previsões têm, entanto, impacto recente fusão SABMiller, concluída meados outubro transformará grupo empresa gigantesca.
IGP-M, índice usado referência correção valores maioria contratos aluguel, avançou 0,16% outubro relação setembro registrou avanço 8,78% 12 meses, informou FGV (Fundação Getulio Vargas) nesta sexta-feira (28). novo percentual aplicado contratos aluguel aniversário novembro. Segundo FGV, IPA (Índice Preços Produtor Amplo), mede variação preços atacado responde 60% índice geral, desacelerou ligeiramente alta 0,15% outubro. setembro, aumento sido 0,18%. preços produtos agropecuários IPA queda 0,79% período, recuo 0,65% mês antes. produtos industriais repetiram alta 0,53%. IGP-M EM 12 MESES - % IPC (Índice Preços Consumidor), peso 30% IGP-M, avançou 0,17% outubro, alta 0,16% mês anterior. FGV destacou desempenho transportes, avançou 0,51%, recuar 0,12% setembro, pressionado comportamento gasolina. INCC (Índice Nacional Custo Construção), vez, subiu 0,17% outubro, registrar alta 0,37% setembro.
crescimento PIB (Produto Interno Bruto) Espanha registrou leve desaceleração terceiro trimestre, alta 0,7% comparação período anterior, acordo dados divulgados INE (Instituto Nacional Estatísticas). segundo trimestre, PIB país registrou alta 0,8%. ritmo anual, crescimento 3,2%, acima média zona euro, 1,6% setembro, acordo dados recentes agência Eurostat. resultado 0,7% corresponde previsão publicada fim setembro Banco Espanha, justificou desaceleração leve piora balança comercial menor dinamismo exportações. conjunto 2016, governo prevê crescimento 2,9% Banco Espanha 3,2%. INE informou nesta sexta-feira, estimativa, inflação Espanha 0,5% outubro comparação mês ano anterior.
dados publicados nesta sexta-feira (28) Japão indicam preços queda livre consumo famílias segue baixando, confirmando fraqueza economia japonesa poucos dias reunião banco central país. Banco Japão, terça-feira publicará novas previsões, pode adiar novamente objetivo alcançar inflação 2%. Haruhiko Kuroda assumiu comando instituição, início 2013, sonhava alcançar meta dois anos. Mas, atualmente, objetivo parece distante: preços consumidor, excluindo produtos perecíveis, caíram setembro sétimo mês consecutivo (-0,5% ritmo anual). Embora situação possa melhorar aumento recente preços petróleo fortalecimento dólar relação iene, segundo analistas, objetivo Banco Japão alcançar objetivo 2018 pouco realista. "Parece provável novo adiamento, quarto desde banco central começou política acomodatícia", explicou consultora britânica Capital Economics nota. Apesar dados ruins, economistas esperam novas medidas banco central japonês apoiar economia apenas pequena proporção analistas perguntados Bloomberg preveem decisões próxima semana. apenas empresas hesitam investir, residências otimistas, queda consumo 2,1% setembro outra 4,6% agosto. Yasunari Ueno, chefe economista Mizuho Securities, recentemente economia afetada seis tufões agosto setembro pode melhorar próximos meses, embora acredite milagres. "O consumo famílias converterá motor crescimento economia precisa", afirma.
economia França cresceu 0,2% terceiro trimestre, abaixo expectativa recuperação maior pequena contração três meses anteriores, informou nesta sexta-feira (28) agência nacional estatísticas INSEE. Pesquisa Reuters 36 analistas apontava expectativa expansão 0,3% segunda maior economia zona euro, mesma projeção banco central francês. crescimento deu fato empresas terem reabastecido estoques, contribuiu 0,6 ponto percentual PIB (Produto Interno Bruto). comércio cortou 0,5 ponto, pois importações subiram rápido exportações. gasto consumidor, tradicional motor economia, registrou nenhum crescimento segundo trimestre seguido, enquanto investimentos avançaram 0,3%.
Grupo Pão Açúcar prejuízo líquido R$ 308 milhões terceiro trimestre, dobro resultado negativo registrado período ano passado. Controlado francesa Casino, maior varejista impactado setor alimentar, multivarejo divisão eletrodomésticos, enquanto segmento "atacarejo" único apresentar desempenho positivo. geração caixa medida lucro juros, impostos, depreciação amortização (Ebitda) ajustado recuo anual 9,7%, R$ 619 milhões. grupo prejuízo líquido divisão alimentar, reúne mercados hipermercados, R$ 14 milhões, reverteu dado positivo apresentado terceiro trimestre 2015. área multivarejo, resultado negativo R$ 80 milhões, lucro R$ 7 milhões período ano passado. Via Varejo prejuízo R$ 32 milhões, resultado negativo R$ 12 milhões ano antes, segundo balanço GPA. área atacarejo, bandeira Assaí, seguiu mostrando tendência crescimento meio recessão país forçado consumidores optar produtos baratos. divisão lucro líquido R$ 65 milhões terceiro trimestre, expansão 75,6% comparação anual, apoiada aumento 46% receita líquida, somou R$ 3,7 bilhões.
companhia bebidas Ambev lucro líquido ajustado cerca R$ 3,2 bilhões terceiro trimestre, crescimento 3,6% sobre desempenho apresentado período 2015. empresa apurou geração caixa medida lucro juros, impostos, depreciação amortização (Ebitda) aproximadamente R$ 4 bilhões julho setembro, queda quase 20% comparativo anual. "O terceiro trimestre provou difícil trimestre ano desafiador", afirmou companhia, acrescentando estar "profundamente desapontada" queda Ebitda Brasil, 31,3% terceiro trimestre, pressionou resultado consolidado. receita líquida cerveja Brasil empresa caiu 5,3% média participação mercado período diminuiu relação ano anterior, embora melhorado segundo trimestre, Ambev, afirmando retornou intervalo histórico participação mercado melhor nível participação mercado ano. acordo companhia, redução 1,2% receita líquida hectolitro (ROL/hl) ocorreu principalmente decisão implementar ajustes preço quarto trimestre ano, comparado terceiro trimestre ano passado. grupo, integra maior cervejaria mundo AB InBev, informou espera atingir meta receita líquida estável Brasil neste ano "dado ambiente fraco volume indústria difícil base comparação receita hectolitro quarto trimestre 2015". divulgação resultado segundo trimestre, perspectiva receita líquida Brasil sido cortada estabilidade estimativa anterior crescimento "um dígito médio dígito alto" (algo 5% 9%). Ambev afirmou prevê custo produtos vendidos Brasil, principal mercado, cresça "um dígito médio dígito alto ano", algo torno 5% 9% despesas gerais administrativas país subam "um dígito baixo" neste ano. investimentos grupo Brasil encerrar ano patamar menor 2015. primeiros nove meses ano, Ambev investiu país R$ 1,4 bilhão. visão analistas UBS, investidores ficar desapontados resultado estar interessados ouvir sobre planos Ambev compensar dificuldades relação custos demandas. companhia vem impulsionando iniciativas dentre plataformas comerciais, buscando fortalecer negócio maneira estrutural. INTERNACIONAL operações internacionais, região América Central Caribe alta 9% Ebitda, outro trimestre forte desempenho receita líquida, ganhos participação mercado todos principais países opera região. América Latina Sul, Ebitda subiu 22,6%, cenário adverso Argentina sendo compensado estratégia gestão receita disciplina custos país, "junto sólido desempenho volume outros importantes mercados região, Bolívia, Chile Paraguai. Canadá, Ebitda caiu 7,4%, pressionado impacto negativo mix custo produtos vendidos, embora receita líquida beneficiado aquisições estratégicas.
presidente Michel Temer ironizou protesto centrais sindicais realizado desde início semana mudanças legislação trabalhista Praça Três Poderes, frente Palácio Planalto. discurso nesta quinta-feira (27) durante sanção projeto amplia prazo parcelamento dívidas tributárias, manifestantes protestavam "aplaudem grande momento governo". "Neste auditório, ouvimos palavras incentivo aplausos entusiasmados. verifico que, lá fora, puderam entrar, comemorar grande ato governo, vuvuzelas aplaudem grande momento." presidente pediu empresários presentes solenidade que, saírem Planalto, oferecessem emprego manifestantes desempregados –a taxa desemprego país 11,8%, alta desde IBGE iniciou pesquisa, 2012. "Quem sabe, senhores saírem, convidem lá fora. emprego, sabe arrumem emprego. Acho fórmula adequada", disse. carros som balões gás, manifestantes protestavam sanção projeto legaliza contratação pessoas jurídicas prestação serviços cabeleireiros, barbeiros manicures. PARCELAMENTO Além medida, presidente sancionou proposta elevou 60 120 meses prazo parcelamento dívidas tributárias micro pequenas empresas. discurso, presidente ressaltou empenho governo federal sido reduzir número desempregados país defendeu necessidade harmonia todos setores sociais.
Esnobado durante anos indústria brasileira, mercado externo rota fuga encontrada muitos empresários tentar sobreviver recessão Brasil. principal impulso veio desvalorização real início ano, barateou produtos brasileiros, tornando-os competitivos país. últimos meses, porém, moeda voltou fortalecer frente dólar, gerando incômodo setor. "Eu comecei pensar exportar carvão dólar volta R$ 4. ouvi dizer mercado americano bom, tendo consumo", afirma Dauro Xavier Júnior, sócio grupo Viverplan. início planejamento primeiro embarque exterior, junho ano, passaram-se oito meses, período cotações dólar voltaram cair. proteger, Xavier Júnior incluiu contrato venda cláusula estabelecendo que, moeda americana caísse muito, direito renegociar acordo. empresas exportavam, crise deu impulso novos investimentos. BUSCANDO MERCADOS - Número empresas exportadoras, mil empresa tecnologia Geave exporta desde 2011. 2014, decidiu abrir escritório Estados Unidos, sócio Luiz Storino Filho. "A desvalorização real favoreceu porque base clientes pagavam dólar. tropeço timing expansão", afirma Storino. plano abertura unidade americana começou dólar casa R$ 4,20. Assim, empresa fez todo planejamento contando cotação acima R$ 4, confirmou tempo. "Se guardado real investimento fiz EUA, ganhado diferença valorização Brasil passou últimos meses. resultado negócio sofreu porque investimento alto", diz.
ruas Covent Garden, centro Londres, marcas internacionais enfileiram-se umas lado outras. elas, brasileira Havaianas. cena repete-se cidades Paris, Tóquio Nova York. Abrir lojas próprias estratégias Alpargatas reforçar lá imagem marca estampa dezenas modelos chinelos borracha, roupas acessórios. Havaianas existem desde anos 60, exportações intensificaram início anos 2000. poucos, Alpargatas reforçou presença país subsidiárias campanhas publicitárias específicas mercados estrangeiros. Alpargatas - Fabricante sapatos, roupas artigos esportivos, dona marca Havaianas Hoje, cerca 45% receitas companhia vêm fora. 2008, operação internacional, Havaianas principal produto, representava 20%. tendência, Márcio Utsch, presidente companhia, percentual siga crescendo. empresa luta desbravar, exemplo, mercado chinês. problema parceiro local fez vendas patinarem. Segundo Utsch, distribuição varejistas tão crucial quanto propaganda. tirar melhor mercado, empresa usa formato "pop-up stores", lojas abrem estação quente. fábricas seguem Brasil. Pesquisas mostram consumidores estariam menos dispostos comprar sandálias produzidas outro país. "Vendemos brasilidade. usa Havaianas, coloca pé território brasileiro", Utsch.
vocalista banda irlandesa U2, Bono, fez pergunta espinhosa presidente argentino, Mauricio Macri, encontro ambos mantiveram Casa Rosada, sede governo argentino, nesta segunda-feira (9). músico, apresenta grupo nesta terça (10) quarta (11) país, quis saber investigações desaparecimento artesão Santiago Maldonado, ocorrida dia 1º agosto ano Patagônia. sumiço Maldonado transformou temas campanha eleições legislativas ocorrem próximo dia 22. Marchas protestos vêm ocorrendo várias cidades desde então, cartazes pedindo "reaparecimento vida" ativista. Maldonado juntado protesto indígenas mapuche reivindicam território Província Chubut, sul país, hoje sob posse companhia italiana Benetton. ocasião, enfrentamento Gendarmeria (polícia fronteiras argentina) manifestantes, testemunhas alegam Maldonado levado agentes. governo, meio Secretaria Segurança Pública, Gendarmeria responde, alega afirmação falsa e, desde então, realizado intensas buscas região encontrar Maldonado. ex-presidente Cristina Kirchner, candidata Senado oposição, usado imagem Maldonado campanha, dizendo "primeiro desaparecido político governo Macri". Apesar pergunta, Bono Macri trataram forma cordial. encontro, cantor "sentido presidente comprometido missão encontrar Maldonado". acrescentou vinha país "reforçar pedido caso esclarecido, nome Anistia Internacional". Além disso, Bono afirmou ambos trataram temas pauta próxima reunião G-20, ocorrerá Argentina ano vem. país assume dezembro presidência rotativa grupo congrega 20 maiores economias. "As pessoas pensam eventos apenas encontros jantares luxuosos. Mas, neste caso, haverá grande espaço dedicado debate necessidade ajudar mulheres situação pobreza 130 milhões meninas todo mundo vão escola", afirmou Bono.
governo Califórnia decretou nesta segunda-feira (9) estado emergência região vale Napa, norte Estado, passa incêndios florestais controle deixaram 10 pessoas mortas. chamas, começaram reservas naturais, avançaram últimos dias ventos 80 km/h chegaram cidades. 1.500 imóveis comerciais residenciais destruídos 20 mil pessoas, desalojadas. Segundo autoridades californianas, menos 14 focos incêndio concentrados faixa 300 km extensão sob combate região. Nenhum controlado. Além mata construções, ameaçadas vinícolas região, principais produtoras vinho EUA. oito condados afetados, incluindo Napa, Sonoma, Yuba Mendocino. Incêndios Califórnia cidade Santa Rosa, maior região, atingidas. Casas, supermercado hotel destruídos parte cidade precisou esvaziada. fim tarde, autoridades decretaram toque recolher risco saques. "É inferno nunca viu antes", agência notícias Associated Press Marian Williams, deixar casa vizinhos madrugada fogo chegou vinícolas Kenwood. "Eu pude sentir calor fogo aproximando peguei carro. árvores queimando tochas." "Podíamos ver céu ficando vermelho. percebemos vinha incêndio último segundo. Tinha fumaça todos lados", Jesús Torres, Anaheim, rede televisão CBS. maior número mortos, sete, registrado Sonoma. Outras duas mortes ocorreram Napa Mendocino. diretor departamento florestal californiano, Ken Pimlott, desaparecidos outros feridos graves, mencionar números. área afetada chamas chega 176 km² menos 114 mil residências energia elétrica. fumaça espessa incêndios pode avistada San Francisco, quase cem quilômetros vale Napa.
Cansada décadas cuidando lojinha, Irma Rosales sentou-se dia caixa fotos recordou estranho fuzilado escola local, 50 anos atrás. cabelos compridos sujos, disse, roupas, tão encardidas quanto mecânico. nada, segundo Irma, levou cumbuca sopa, pouco serem disparados tiros mataram Che Guevara. Nesta segunda-feira (9) completa meio século desde execução Che Guevara, peripatético médico argentino cujo nome batismo Ernesto liderou combatentes guerrilheiros países Cuba Congo. Guevara obstruiu ação Estados Unidos invasão Baía Porcos, discursou pódio Nações Unidas pregou nova ordem mundial dominada marginalizados, vez superpotências. vida impressionante superada mito tomou forma morte. imagem Guevara, barba desgrenhada boina estrela, virou cartão visita revolucionários românticos todo mundo todas gerações, disseminada acampamentos militantes selvas dormitórios universitários mundo afora. moradores La Higuera, Bolívia, viveram tempo, contam história menos mítica. descrevem episódio breve sangrento canto esquecido paisagem montanhosa converteu pouco tempo campo batalha Guerra Fria. Enquanto América Latina recorda morte Guevara, região passa processo maior cobrança feito mesmos movimentos esquerda buscaram inspiração figura. Forças Armadas Revolucionárias Colômbia, Farc, maior grupo guerrilheiro remanescente América Latina, saíram selvas depuseram armas ano, guerra vencedores, Colômbia perdeu 220 mil pessoas. Venezuela, movimento inspiração socialista encabeçado falecido presidente Hugo Chávez trouxe avanços educação saúde, país mergulhou situação carestia, turbulência ditadura. Cuba, durante anos viveu orgulhosamente sob bandeira revolucionária hasteada Che Guevara, hoje enfrenta futuro incerto, enquanto "détente" alcançada Estados Unidos dissolve sob administração Trump. Bolívia últimas democracias latino-americanas sob controle esquerda, líderes movimentos políticos dificuldade manter crescer vazio tipo. "Não possível prosperar manter longo tempo vitórias lutas outros lugares", Álvaro García Linera, vice-presidente boliviano. Jon Lee Anderson, escreveu biografia Guevara crucial descoberta restos mortais, escondidos militares encontrados década 1990, tanto Che Guevara quanto esquerda passaram fases baixa anteriores."Mas Che permanece puro, certo modo", disse. "É ícone sempre presente. onde ícone vai futuro? noção Che vai vem." UM REVOLUCIONÁRIO DESAPARECE anos antecederam morte, paradeiro Che mistério global. supervisionar pelotões fuzilamento entraram ação vitória comunista ajudou conquistar Cuba, período dirigindo banco central cubano, 1965 Che Guevara desapareceu repente, enviado Fidel Castro organizar revoluções outros países. despachado Congo missão infrutífera deslocou esconderijos Dar-es-Salaam, Tanzânia Praga. "Na época, pessoas diziam sido morto Fidel; outras falavam morrera Santo Domingo Vietnã", contou Juan Carlos Salazar, 1967 repórter boliviano 21 anos idade trabalhava primeira reportagem importante. "Elas situavam aqui aqui, ninguém sabia certo onde estava." Loyola Guzmán líder juventude comunista La Paz, capital boliviana, primeiras pessoas saber onde Che estava. recebeu mensagem certo dia chamando-a ir Camiri, cidade pequena perto fronteira Paraguai. Conta fazia ideia reunião. Guzmán 75 anos hoje, foto feita janeiro 1967 mostra jovem, uniforme combate boina militar, sentada sobre tronco acampamento selva —e lado Che Guevara. "Ele queria criar 'dois três Vietnãs'", Guzmán. Bolívia base revolução abarcaria país, Argentina Peru. Guzmán concordou —e enviada volta capital angariar apoio revolucionários administrar finanças. batalha começou março 1967. OS CAMPONESES LOCAIS FICAM DESCONFIADOS Che Guevara conhecido mundo afora, fama valera grande apreço camponeses bolivianos. país vivido revolução década anterior, tendo instituído sufrágio universal, promovido reforma agrária ampliado ensino. único camponês documentado tendo aderido luta Guevara durante período passou combatendo Bolívia. "Che refletiu direito antes", comentou Carlos Mesa, historiador ex-presidente Bolívia 13 anos Guevara chegou. "Ele fracassou porque fracassar." Irma Rosales, comerciante deu tigela sopa Che sido capturado, recordou ficou espantada dia La Higuera, pouco Guevara morto, guerrilheiros grupo dele, Roberto Peredo, vulgo Coco, entrou casa onde trabalhando pediu usar telefone. Nenhum comerciantes região esperava tal visita, pois guerrilheiros fama positiva. Todos homens cidade fugido montanhas, temendo guerrilheiros tentassem recrutá-los força combater. "Nos disseram guerrilheiros espancavam homens estupravam mulheres, roubavam coisas. isso, ninguém quis ficar esperando chegarem", contou Rosales. recorda prefeito La Higuera informou autoridades guerrilheiros vindo cidade. EXÉRCITO ENCURRALA OS GUERRILHEIROS informações prefeito, Exército começou fechar cerco volta Che Guevara bando guerrilheiros. participaram caçada Gary Prado, época jovem oficial passara verão todo perseguindo Guevara montanhas. cidade Santa Cruz, Prado, 78 anos hoje general aposentado, admitiu Exército mal preparado início guerra guerrilha área. demorou receber treinamento EUA, sendo beneficiado chegada agentes CIA (Agência Central Inteligência), ansiosa ver Che Guevara morto. 'EU SOU CHE GUEVARA' dia 8 outubro começou troca tiros soldados bolivianos grupo guerrilheiros. Mas, recordou Gary Prado, enfrentaria final diferente outros anteriores. guerrilheiros rendeu, gritou: "Sou Che Guevara, valho vivo morto". Julia Cortés, hoje 69 anos, recorda ouvido tiroteio distância naquele dia chegava La Higuera, onde dava aula escola local. escola Exército levou Guevara capturado, guerrilheiro mal conseguia falar Cortés entrou escola dia seguinte, 9 outubro. resmungava voz baixa palavras sobre revolução, perdendo. "Dizem feio naquele momento, achei belíssimo", recorda. Cortés contou acabado voltar casa soaram tiros mataram Guevara. La Higuera, assassinato, Rosales viu Cortés chegando escola limpar sangue espalhado sala aula. "Nunca aulas ali", Rosales sobre escola, hoje pequeno museu. "As crianças queriam ir lá." Tradução CLARA ALLAIN
Google admitiu primeira vez operadores russos exploraram plataformas empresa interferir eleição presidencial EUA 2016, informou nesta segunda (9) jornal "The Washington Post". Segundo funcionários empresa consultados publicação, agentes Moscou gastaram milhares dólares anúncios cujo objetivo difundir notícias falsas fomentar divisão sociedade americana, meio serviços YouTube, Gmail rede publicidade DoubleClick. investigação interna feita empresa pressão congressistas imprensa mostra parte anúncios veio mesma organização afiliada Kremlin usada comprar espaço Facebook -sinal rede "fake news" pode sido maior. primeiros resultados mostram anúncios custaram menos US$ 100 mil, determinado todos vieram trolls originaram contas russas legítimas. Funcionários Google afirmam presença russa plataformas descoberta apenas obter dados Twitter. partir daí, pôde vincular perfis microblog outras contas serviços empresa. sindicância aberta Congresso EUA pressionar empresas tecnologia determinarem maneira agentes russos usaram sistemas influenciar eleição levou republicano Donald Trump Casa Branca. Inicialmente Google minimizado problema interferência russa. mês passado, porta-voz empresa, Andrea Faville, jornal americano viram "indicações tipo campanha publicitária sido veiculado plataformas". evitava escrutínio Facebook submetido. setembro rede social revelou 3.000 anúncios adquiridos agentes russos, custo US$ 100 mil. promoviam Donald Trump, democrata Bernie Sanders Jill Stein, candidata presidencial Partido Verde. Outros instigavam divisão EUA, promovendo sentimentos hostilidade imigrantes animosidade racial. Facebook informou anúncios atingiram apenas 10 milhões 210 milhões usuários norte-americanos usam serviços mês. Twitter, vez, informou fechado 201 contas associadas Internet Research Agency. revelou conta site noticioso RT, empresa vê ligado Kremlin, gastou US$ 274,1 mil plataforma 2016. Twitter informou quantas vezes desinformação espalhada russos compartilhada. empresa tenta mapear relação contas russas influenciadores ligados campanhas Donald Trump outros candidatos. Executivos Facebook Twitter deporão Congresso americano 1º novembro. Google informou aceitará convite fazer mesmo. Embora serviços inteligência revelado interferência russa eleição janeiro, três empresas receberam muita assistência agentes governo investigações. Nesta segunda, Microsoft informou investiga russos compraram anúncios Bing, serviço busca, outras plataformas. informações "Washington Post" * CRONOLOGIA Interferência russa eleição EUA 22.jul.2016 Durante campanha presidencial americana, site WikiLeaks vaza e-mails direção Partido Democrata, Hillary Clinton; suspeita participação hackers russos caso 7.out.2016 governo americano acusa Moscou tentar interferir eleição americana prejudicar Hillary ajudar Donald Trump 9.dez.2016 CIA achado indícios atuação russa eleição; janeiro relatório FBI chega mesma conclusão 9.mai.2017 Trump demite então diretor FBI, James Comey, investigava interferência russa; sob pressão, Departamento Justiça indica Robert Mueller dia 17 liderar investigação independente sobre Moscou 8.jul.2017 "New York Times" revela filho sogro Trump encontraram pessoas ligadas Kremlin junho 2016 promessa receberem informações Hillary 6.set.2017 sessão fechada Congresso americano, Facebook reconhece vendeu 3.000 anúncios perfis falsos russos durante campanha; dia 29 Twitter suspende contas ligadas Moscou 10.out.2017 Google encontrado propagandas compradas russos Gmail YouTube durante campanha presidencial Microsoft anuncia investiga casos semelhantes sites
separatismo catalão sofreu duro golpe entrevista ministra francesa relações exteriores, Nathalie Loiseau, nesta segunda-feira (9) canal CNews. "Uma declaração independência Catalunha unilateral, reconhecida. primeira consequência automática saída União Europeia", disse. negativa francesa sinaliza que, caso governo catalão siga adiante declare independente, isolado pressionado importantes atores externos. raros casos apoio Catalunha, governo escocês, próprio movimento separatista. pressão pode dificultar planos presidente catalão, Carles Puigdemont, vai discursar Parlamento regional Barcelona nesta terça-feira (10) 18h locais (às 13h Brasília). receio aproveite plenária declarar independência Catalunha. declaração resultado plebiscito separatista 1º outubro, 90% eleitores votaram "sim" -apesar apenas 43% participaram consulta, baixa porcentagem leva questionamento validade. falta apoio externo apenas percalços sonho separatista governo catalão. Outro revés grave debandada bancos empresas região durante últimos dias. banco catalão Sabadell, exemplo, transferiu sede Alicante. CaixaBank, terceiro maior banco espanhol, mudou Valência. Gigantes Gas Natural deixaram Catalunha. mensagem investidores grave, afeta disposição popular independência região. BARCELONA sessão parlamentar terça-feira convocada, tese, Puigdemont informe legisladores catalães sobre situação política. Caso antemão planeja declarar independência, plenária poderia impedida autoridades Madri. governo central espanhol tentado impedir gesto. Tribunal Constitucional bloqueou sessão segunda-feira, primeira data prevista separação unilateral catalã. escolheu terça. processo envolto mistério, sabe formato presidente Puigdemont poderia escolher declaração. lei ruptura catalã, aprovada Parlamento regional, estipula voto legisladores necessário. derrotas sofridas últimos dias, porém, possível Puigdemont escolha caminho menos dramático separação unilateral. legisladora Marta Pascal, aliada, entrevista rede britânica BBC pode fazer "declaração simbólica". Nesse cenário, governo diria mandato legítimo buscar independência, faria nenhum gesto formal tal. próprio Puigdemont domingo, entrevista rede TV-3, "a declaração independência prevista lei plebiscito". "Aplicaremos previsto lei." MADRI governo central espanhol Madri vai reconhecer nenhuma declaração unilateral independência. vice-premiê Soraya Sáenz Santamaría afirmou segunda-feira declaração catalã "não ficará resposta". série fortes instrumentos legais disposição primeiro-ministro conservador, Mariano Rajoy, PP (Partido Popular). primeiro Artigo 155, prevê suspensão temporária autonomia catalã. ferramenta, Rajoy poderia forçar Catalunha antecipar eleições, desmontando aparato separatista. problema artigo nunca usado, considerado extremo. governo precisaria maioria absoluta Senado usar instrumento, garantida governo próprios assentos. Outra opção decretar Estado crise, Madri pode nomear "autoridade funcional" governar Catalunha. Rajoy poderia apelar Estado exceção, suspendendo direitos manifestação, algo requer maioria simples. Enquanto pondera opções, governo Madri garantiu apoio principais forças políticas, alinhadas Estado espanhol negativa independência unilateral catalã. Siglas esquerda, PSOE (Partido Socialista Operário Espanhol) Podemos, recusam reconhecer validade plebiscito. partido centro-direita Cidadãos, vez, insistido Rajoy aplique Artigo 155 vez todas suspenda autonomia parcial catalã. CONTEXTO Catalunha série liberdades, próprio Parlamento polícia. sucessão vitórias políticas deu força partidos separatistas, aceleraram pleito independência nestes anos. diversos argumentos, cultural: catalães própria história língua, próxima francês. Apesar serem espanhóis, separatistas sentir principalmente catalães -e querem país. Outra explicação econômica. Catalunha corresponde hoje 20% PIB espanhol, US$ 1,2 trilhão. argumento que, sozinho, território poderia prosperar mais.
fácil "sonhadores". Salvar Daca, programa protege deportação cerca 800 mil jovens trazidos EUA crianças pais, forma ilegal, esbarra série novas exigências Donald Trump. presidente americano, mês passado jantou líderes democratas Casa Branca deu esperança pudesse recuar decisão acabar salvaguarda, enviou Congresso noite domingo (8) longa lista condições inclui medidas migratórias rígidas. troca deportar sonhadores, chamados filhos imigrantes documentos, presidente pede reforma completa sistema "green card" (a autorização residência EUA), medidas severas impedir menores idade, especial América Central, entrem país construção muro fronteira México. Democratas queriam adiar negociações sobre barreira garantir programa proteção jovens convertido lei, Trump voltou atrás parece querer abrir mão expansão muro fronteira. retrocesso debate, causa atritos republicanos, despertou oposição protegidos Daca, querem ver beneficiados arranjo prejudicará futuros imigrantes, muitos parentes tentam entrar EUA rever família. 'Dreamers' beneficiados - Desde criação, 2012, programa Daca regularizou quase 800 mil jovens imigrantes EUA onde vêm 'Dreamers' - Principais países origem beneficiados GARGALO Trump cria problemas México. veto entrada menores vindos Guatemala, El Salvador Honduras faria país vizinho gargalo rota fuga rumo EUA, acirrando ânimos. últimos quatro anos, centro-americanos países mira pedidos Trump vêm tentando escapar violência gangues, fazendo número refugiados México saltar 887, 2013, 8.051, 2016. explosão reflete dificuldade entrar EUA, vigilância vez agressiva fronteira, faz muitos permaneçam terras mexicanas. exigências Trump contratação 10 mil agentes imigração, uso sistema dificulta ilegais consigam empregos EUA suspensão verbas governo federal chamadas cidades-santuário —entre Nova York, Los Angeles Chicago—, recusam seguir política migratória presidente. carta congressistas, Trump novas exigências meta rever "brechas perigosas, leis antiquadas vulnerabilidades facilmente exploradas" política imigração trata "reformas incluídas" qualquer negociação sobre caso "sonhadores". Nesse sentido, solução bipartidária resolver crise torno Daca (um decreto antecessor, Barack Obama) corre risco nunca sair papel. paralelo, Trump vem ampliando programa anti-imigração além medidas visa implementar contrapartida negociação torno Daca. Nesta semana, governo anunciou suspensão emissão vistos cidadãos turcos, detonando crise diplomática. relação vinha azedando desde tentativa fracassada golpe Estado Turquia, 2016 —os turcos acusam clérigo Fethullah Güllen, exilado EUA, tramado levante pedem sucesso extradição. Turquia único país mira republicano. mês passado, anunciou nova versão veto viajantes nações maioria muçulmana, editado janeiro. vez, barrados cidadãos Chade localidades religião islâmica majoritária: Venezuela Coreia Norte.
presidente boliviano, Evo Morales, prepara segunda-feira (9), evento memória 50 anos morte Che Guevara, ocorrida La Higuera, interior país. mandatário convidou líderes políticos esquerdistas região –como presidente equatoriano, Lenín Moreno, ditador Raúl Castro, Cuba, ex-presidente argentina, Cristina Kirchner– além familiares Che. Chamou altos comandos veteranos Exército boliviano, mostraram divididos quanto celebração. associação veteranos afirmou comemoração incluir homenagem soldados bolivianos morreram caçada Che naquele ano 1967. governo respondeu ideia é, justamente, ato cerimônia reconciliação. Che capturado 8 outubro 1967, executado dia seguinte, junto colegas campanha. Encontrava-se país tentativa exportar revolução socialista mundo. veteranos episódio, Mario Moreira, mídia local: "Não iremos porque trata evento político. homenagearíamos guerrilha cubana, lutamos Bolívia transformasse hoje Cuba? nós, Bolívia ditadura, país democrático". governo esquerdista Evo Morales, vez, esconde tom campanha política evento terá, vez partido, MAS (Movimento Socialismo) acaba apresentar projeto lei, votado Congresso, permitiria concorra quarto mandato. todo modo, vilarejo onde corpo enterrado primeira vez, Vallegrande (hoje restos mortais Cuba), prepara receber cerca 10 mil turistas irão prestar homenagem líder revolucionário. CAMINHADA domingo (8), Morales participou marcha trilhas líder revolucionário Ernesto Che Guevara percorreu interior Bolívia capturado, 1967. "Estamos outros tempos, tempos liberdade democrática", Morales. ele, vez guerrilha, hoje arma "o voto".
39 anos viveu neste mundo, Che Guevara passou 25 Argentina, sendo 17 província Córdoba. assim, poucos reivindicam "argentinidade" líder revolucionário causa tantas divisões. Quase referências forma estátuas ruas país. muitos, Che Guevara, cujos 50 anos morte completam-se nesta segunda-feira (9), herói Revolução Cubana 1959 ícone luta mundo justo. outros, prova implementação comunismo século 20 violenta levou criação sistemas totalitários. discussão posterior rastros Che deixou Alta Gracia, interior Província Córdoba, onde Folha visitou casa passou infância adolescência hoje abriga Museu Che Guevara. Primogênito família posses sobrenomes tradicionais, Che nasceu Rosario pouco acaso. pais, Celia la Serna Ernesto Guevara Lynch, haviam tido "relações pré-matrimoniais", tabu Argentina católica anos 1920. isso, rumaram cidade portuária esconder nascimento, anunciado família "prematuro", primogênito, chamavam "Ernestito". idas vindas capital país Província Misiones, onde Guevara pai investia plantações erva mate, família levada instalar-se Alta Gracia, 35 km capital Província Córdoba. dois anos, "Ernestito" primeiro ataque asma, doença acompanharia daí diante. médicos portenhos recomendaram, então, mudança local montanhoso, ar seco limpo. pequeno vilarejo aristocrático Alta Gracia, cheio casas construídas estilo inglês, escolhido famoso abrigar pessoas problemas pulmão. "A população local composta gente rica, portanto aceitaram bem ideia museu dedicado líder socialista. hoje virou local referência estrangeiros seguem rastro Che, portanto trabalho passou melhor aceito", conta Carolina Isola, responsável guiar visitas museu. grande sala, três quartos, escritório, jardim quartos funcionários instalados pátio, casa mostra menino Che vida bastante conforto. Porém, muita liberdade. doença impediu, exemplo, ir escola nove anos idade. alfabetizado mãe casa substituiu jogos ar livre leituras tornando-se vez disciplinadas. Prova agendas cadernos exibidos museu, mostram anotava títulos autores ia lendo, junto pequeno resumo. "A doença fez infância regrada, dietas, horários dormir descansar. transmitiu hábitos", explica Isola. assim, Che menino inquieto. Segundo companheiros época, insistia praticar esportes sentia melhor, muitas vezes tido carregado volta casa adulto. biografia escrita Jon Lee Anderson, conta-se casa Guevara Alta Gracia famosa receber forasteiros refeições. eles, famílias espanholas fugiam consequências Guerra Civil (1936-1939). pais Che anti-clericais progressistas, davam mostras simpatizar socialismo envolver discussões políticas Argentina época, começava ver nascimento peronismo. próprio Che, adolescência, referências políticas apenas eventos internacionais quais pais conversavam. escrivaninha, armava mapas Espanha Europa marcava posição Exércitos segundo histórias ouvia. escola, impetuoso apontava erros professores tendência conservadora fascista. Alta Gracia, Guevara viveram 1930 1943. capital província, Córdoba, 1947. Neste segundo período, Che primeiro contato pobreza. família viveu casa rua Chile, hoje movimentada via comercial. Próximo dali, bairro população humilde, chamou atenção diferenças sociais. despertar político, porém, concretizaria tarde, incursões motocicleta América Latina. 1948 1953, Che viveu Buenos Aires, onde estudou medicina onde partiria viagens exploração e, posteriormente, atividades revolucionárias, trágico destino final.
primeira-ministra britânica, Theresa May, discursava conferência anual Partido Conservador interrompida humorista, entregou carta demissão. "Eu ia falar sobre gostaria entregar carta demissão, Jeremy Corbyn", reagiu May, referindo líder Partido Trabalhista. ataque resposta tom adotado Corbyn semana antes, conferência trabalhistas. Enfático, opositor chamou governo "coalizão caos" criticou falta liderança negociação "brexit", saída britânica União Europeia. "Se organize saia caminho", disse. tom encontros anuais dois grandes partidos britânicos confronto. Quatro meses eleição surpreendente, conservadores perderam maioria absoluta Parlamento, Reino Unido vive novo momento incerteza política polarização. "A política britânica dividida qualquer momento desde início anos 1980", Simon Griffiths, professor política Universidade Goldsmiths, Londres. década marcada governo controverso Margareth Thatcher políticas austeridade. Segundo ele, divisão começou desenhar conta crise financeira global, partir 2008. problemas econômicos mostraram eleitores modelo política existente "estava falido", políticos reagiram radicalização. "Depois longo período principais partidos competiam ganhar eleitores centristas, política mudou. Partido Trabalhista desviou proposta esquerda, conservadores mudaram direita", explicou. desvio ficou evidente conferências trabalhista conservadora. Enquanto Corbyn discursou favor políticas "socialistas", incluindo proposta estatização empresas serviços públicos, May fez forte defesa livre mercado. cientista político Simon Usherwood, Universidade Surrey, ficou evidente "brexit". decisão sair UE "demarcou linhas partidos ninguém visão clara plano pessoas unam", Folha. divisão, segundo ele, cria situação beira caos político. "Se coisa, polarização, confusão." ano debate, Londres conseguiu avançar relação forma dará divórcio bloco europeu. amplia polarização partidos cria incerteza país. Dois dias discurso interrupções falhas voz chamaram atenção conteúdo, May via parlamentares "rebeldes" conservadores querendo tirá-la cargo. Apesar enfraquecimento evidente premiê, pesquisadores acham pouco provável retirada governo curto prazo. principal ponto ajuda ficar poder, dizem, falta alternativas claras. "Ela pode continuar poder, pois candidato óbvio substituí-la", afirmou Griffiths. "A confiança pública confiança partido May baixas, ninguém faça desafio claro ela", Usherwood. CORBYNMANIA Enquanto May tenta organizar, principal opositor, Corbyn, surfa tranquilo onda alta popularidade. Segundo recente pesquisa opinião pública, Reino Unido novas eleições agora, Partido Trabalhista venceria eleições 43% votos. analistas indicam probabilidade novas eleições neste ano baixa. Enquanto conservadores maioria Parlamento, possam governar sozinhos, "não necessidade outra eleição geral", Griffiths. "O novo premiê enfrentará muita pressão realizar eleições, preocupará, razão, medo perder trabalhistas. 'tories' vão lutar evitar ir urnas rapidamente", indicou Usherwood.
próprio mau jornalismo, "notícias fraudulentas", ameaças jornalismo profissional enfrenta hoje, EUA mundo, segundo Jacob Weisberg, publisher grupo Slate, edita site nome, segundo último dia 4º Festival Piauí GloboNews, Paulo. lado, "este melhores momentos jornalista", afirmou Weisberg, mencionando liberdade experimentação permitida internet. "um difíceis publisher". vê problemas três frentes. "Do RT Fox News, 'Breitbart', mau jornalismo bem financiado. gosto usar termo 'fake news', prefiro 'fraudulent news', porque conteúdo criado intenção enganar." Outra "ameaça" modelo negócios jornalismo "severamente rompido" gigantes Google Facebook precisa reerguido. fim, "o desafio político", "a imprensa independente cerceada" Venezuela Rússia. "Nos EUA, parte descobrimos Trump que, nesta questão, outras, exceção. submetidos mesma tendência." Weisberg entrevistado João Moreira Salles, publisher revista "Piauí", João Gabriel Lima, prepara criação curso jornalismo faculdade Insper.
chanceler alemã, Angela Merkel, aceitou neste domingo (8) colocar limite número pessoas aceitas país ano motivos humanitários. limite exigência União Democrata Cristã Baviera (CSU), tradicional parceira partido, União Democrata Cristã (CDU), continuar governo. acordo alcançado sete horas conversas. limite proposto 200 mil refugiados ano. sabe acordo sobre outras divergências partidos –como aposentadorias reforma União Europeia. coletiva imprensa nesta segunda-feira anunciar resultado conversas. Merkel eleita quarto mandato eleições 24 setembro, partido saiu enfraquecido avanços obtidos legendas direita, nacionalista anti-imigração Alternativa Alemanha (AfD). Agora, precisa formar coalizão bloco conservador outros dois partidos, liberal FDP Verdes. prazo mês eleições. CDU CSU formam bloco parlamentar décadas, divergido desde Merkel adotou política portas abertas diante onde refugiados chegando país 2015. maioria refugiados entrou Alemanha Estado Baviera, grupo distribuído demais Estados sistema cotas. CSU vinha exigindo limite número refugiados recebidos, chanceler resistia, alegando tal medida iria lei fundamental país, garante direito asilo qualquer pessoa enfrente perseguição. "Queremos atingir número total pessoas recebidas motivos humanitários (refugiados requerentes asilo, sujeitos proteção subsidiária, membros família relocações, excluindo deportações saídas voluntárias futuros refugiados) excedam 200 mil pessoas ano", texto acordo. "BOM DIA" líderes partidos concordaram criar centros requerentes asilo ficarão abrigados decisões sobre pedidos tomadas. requerentes cujos pedidos rejeitados devolvidos países origem. concordaram declarar Marrocos, Argélia Tunísia países origem segura, significa Alemanha poderá rejeitar refugiados vindos países facilidade. "É bom dia conservadores bom dia Alemanha", afirmou secretário-geral CSU, Andreas Scheuer, término conversas. medida pode aceita Verdes –de cuja anuência Merkel necessita formar coalizão viável. "Trata-se acordo CDU CSU longe resultado conversas exploratórias coalizão FDP Verdes", líder Verdes, Simone Peter. Alemanha diz, porém, limite facilmente atingível, ano passado número pessoas chegou país caiu cerca 280 mil, cerca 900 mil auge crise.
incêndio grandes proporções deflagrado grande mercado extremo-sudoeste Moscou neste domingo (8), deixando vários feridos levando retirada 3.000 pessoas, informou Ministério Situações Urgência Rússia nota. volta 18h50 GMT (15h50, horário Brasília), chamas espalharam cerca 55.000 metros quadrados shopping especializado venda materiais construção decoração, segundo comunicado governo. Enormes colunas fumaça preta subiam estabelecimento, onde parte teto desabou. "No total, 3.000 pessoas retiradas imóvel", declarou ministério Situações Urgência, confirmando feridos. 290 bombeiros, 170 viaturas três helicópteros enviados local, acordo ministério.
presidente boliviano Evo Morales participou marcha trilhas Che Guevara percorreu interior Bolívia capturado, 1967. cinquentenário morte Che motiva eventos Bolívia Cuba. "Estamos outros tempos, tempos liberdade democrática", Morales. ele, arma hoje "o voto". presidente Vallegrande, onde Che preso 8 outubro 1967, executado dia seguinte, La Higuera, junto colegas campanha. Encontrava-se país tentativa exportar revolução socialista mundo. impulso governo Evo Morales, poucos remanescentes onda esquerda espalhou América Latina últimos anos, busca-se transformar Vallegrande lembrança viva luta anti-imperialista. "Podem morrer pessoas, nunca ideias". Vallegrande, localidade boliviana onde Ernesto Che Guevara capturado 50 anos, mantém-se viva neste domingo (8) frase guerrilheiro famoso América Latina. "Acharam, época, matar Che acabou. Mentira! Mataram Che, maior, multiplicou-se milhões", cubano Eloy Fidalgo López, visita Vallegrande relembrar cinco décadas morte guerrilheiro, 39 anos, mãos Exército boliviano. motivos possam diferentes, atrair turismo, idealizar Revolução, autoridades locais nacionais esmeraram nesta data comemorativa. Vallegrande, onde restos mortais Che seis companheiros, ergue-se mausoléu. Flores, "cubanos", guimbas cigarro fotos Che sobre pedra nomes manuscritos sete guerrilheiros mantêm viva memória mitos revolução anti-imperialista planetária. "A peregrinação deu, sobretudo, 1997, sabia onde enterrado", explicou guia turística María Vargas. restos mortais levados Santa Clara, Cuba, "diminuiu pouco", AFP. FAZENDO HISTÓRIA Hoje, barracas instaladas lado mausoléu (Evo Morales passará noite delas), faltam jovens tão jovens, vestidos tradicional uniforme verde-oliva, barba boina –os mesmos itens imortalizaram Che lentes fotógrafo Alberto Korda. Perto monumento, rodeado parque árvores plantadas, outros, filha Aleida Guevara, amigos desconhecidos, pequeno museu fotos últimas horas Che morto cópias diários. "Este centro construído ano. Tudo fortalecê-lo ocasião 50 anos transformá-lo atração turística", reconhece guia. nessa comemoração três quatro filhos Che, delegações Cuba Venezuela admiradores toda América Latina. eles, amigo alma Carlos "Calica" Ferrer, conheceu guerrilheiro quatro anos, ele, três, 85 anos. destinos ambos separaram Equador. Ferrer ido Quito jogar futebol, enquanto Che esperava Guayaquil embarcar rumo Panamá. dois viajaram juntos quatro meses América Latina. primeiro país chegaram Bolívia, 1953. "O destino fez seguíssemos rota e, quer saber, lamento seguido ele", disse, emocionado, vendo fotos amigo. Ferrer seguiu Caracas, onde encontrou Alberto Granado, primeiro companheiro viagem argentino, inspirou filme Walter Salles, "Diários Motocicleta". Che Guevara chegou Guatemala e, golpe Estado governo democrático Jacobo Arbenz, seguiu México, onde encontrou Fidel. "Ali começa 'o' Che", afirmou.
polícia britânica informou neste domingo (8) homem preso sábado (7) carro colidiu pedestres Londres, ferindo 11 pessoas, liberado. jovem 47 anos, cuja identidade revelada, preso perto Museu História Natural Londres, sob suspeita condução perigosa. museu populares capital britânica. Polícia Metropolitana descartou Twitter tratasse incidente terrorismo afirmou colisão trânsito. episódio fez lembrar casos recentes ataques terroristas cidades europeias. 11 pessoas feridas, nove precisaram atendimento hospitalar, acordo Serviço Ambulâncias Londres. maioria ferimentos pernas cabeça. incidente ocorreu Exhibition Road, bairro South Kensington, 14h20 (horário local). Ficam região museus Victoria and Albert Science Museum. . motorista, continua sob investigação, tratado hospital levado delegacia polícia norte Londres. "Esta manhã liberado sob investigação enquanto inquérito continua", informou polícia. pessoas liberadas sob investigação obrigadas comparecer novamente delegacia polícia, podem contatadas, incidentes presas novo, novas investigações polícia. "Por causa local onde ocorreu colisão número pedestres envolvidos, aprecio totalmente preocupação alarme incidente causou", Darren Case, Comando Polícia Estradas Transportes, domingo. "Felizmente, ferimentos graves maioria alta hospital". ALERTA SEVERO alerta segurança nível "severo" Reino Unido, segundo alto, cinco ataques terroristas seis meses saldo 35 mortos. ataques, março 2016, motorista jogou carro pedestres ponte Westminster, próximo Parlamento, Londres. Quatro pessoas morreram 50 ficaram feridas. outro incidente similar, junho ano, van jogada pedestres próximo mesquita Finsbury Park, Londres, deixando morto. dezembro 2016, homem jogou caminhão mercado Natal Berlim, Alemanha, matando 12 pessoas ferindo outras 58.
Três jornalistas –um italiano, suíço venezuelano– presos entrarem perigosa penitenciária venezuelana realizar reportagem, denunciaram organizações imprensa defesa direitos humanos. ficaram dois dias detidos libertados neste domingo (8), decisão Justiça venezuelana. italiano Roberto Di Matteo suíço Filippo Rossi, bem venezuelano Jesús Medina, presos última sexta-feira (6) entrarem equipes filmagem penitenciária Tocorón, norte Estado Aragua, acordo ONG Foro Penal. Di Matteo trabalha cinegrafista site jornal italiano "Il Giornale", colabora regularmente jornalista freelancer Rossi. suíço trabalhou "Corriere del Ticino". Jornalistas detidos Venezuela porta-voz ministério Relações Exteriores Suíça confirmou detenção cidadãos, acrescentando embaixada Caracas "está contato autoridades competentes auxilia compatriota âmbito proteção consular". Ministério Relações Exteriores italiano afirmou embaixada Venezuela "acompanha desde início caso prisão cidadão italiano Roberto Di Matteo contato autoridades locais". três jornalistas "estavam prisão Tocorón (...) produzindo investigação jornalística detidos", indicou Sindicato Nacional Trabalhadores Imprensa (SNTP). organizações imprensa especificaram quais meios jornalistas estrangeiros trabalham, enquanto Medina fotojornalista portal "DolarToday", opositor governo Nicolás Maduro. imagem jornalistas algemados dois militares transmitida sindicato. confiscados telefones celulares câmeras. Porta-vozes sindicato disseram AFP jornalistas "estão bem, indicações maus-tratos". "Eles receberam convite entrar Tocorón. registrando entrada acesso negado receberam ordem detenção. parece, contra-ordem impedir entrada", segundo sindicato. Alfredo Romero, diretor Foro Penal, afirmou advogados ONG Tocorón –cerca duas horas Caracas– ajudá-los. acordo sindicato, detidos funcionários ministério Penitenciário colocados sob ordem judicial. apresentados próximas horas Justiça. Várias organizações governamentais denunciaram superlotação desnutrição centros detenção venezuelanos. ONG Una Ventana La Libertad estimou 2016 prisões venezuelanas abrigavam 88.000 presos, capacidade apenas 35.000. Desde julho 2011, governo lançou plano readequar penitenciárias. Segundo autoridades, 98% 50 prisões Venezuela funcionam sob novo regime.
furacão Nate perdeu força rebaixado tempestade tropical manhã domingo (8) avançava interior sul Estados Unidos, onde chegou noite sábado (7) matado 31 pessoas América Central. costa sul americana, Nate causou inundações cortes energia, podem continuar semana. terceiro furacão atingir região últimos dois meses. 100 mil pessoas ficaram eletricidade devido efeitos Nate, que, rebaixado tempestade tropical, atingiu duas vezes sul EUA: primeiro Louisiana sábado noite costa Mississippi madrugada domingo. Centro Nacional Furacões (NHC) informou que, 6h (de Brasília), tempestade ventos máximos 113 km/h. Espera-se "enfraquecimento rápido" fenômeno, ressaltou NHC sobre Nate, movia cerca 37 km/h direção interior Estados Mississippi Alabama. PIOR JÁ PASSOU entanto NHC avisado "a combinação tempestade perigosa maré causará inundações áreas normalmente secas costa". localidades sofreram inundações 2,5 metros, tempestade produzir 25,4 centímetros chuva, acordo NHC. Alabama, prefeito Dauphin Island, Jeff Collier, que, aparentemente, grande maioria moradores decidiu passar tempestade dentro casa. "Tivemos casas inundadas, muitos veículos, tipo (...) relatos vítimas", afirmou CNN. "Felizmente, posso dizer pior passou", acrescentou. governadora Alabama, Kay Ivey, pediu presidente Donald Trump emitisse declaração emergência "para garantir todos recursos possíveis responder" Nate. Trump sinalizado ajuda federal ajudar mitigar impacto tempestade Louisiana Mississippi. Nova Orleans, devastada furacão Katrina 2005 –que deixou 1.800 mortos–, parece escapado fúria Nate. prefeitura retirou toque recolher, adotado medida preventiva, observando alerta furacões cidade terminado. medida tempestade aproximava, abrigos colocados disposição pessoas retiraram áreas propensas inundações. Juanita Stoval, 57 anos, estocou pouco comida, essencial: "Tenho lanternas rádio pilhas. velas jogos". acordo autoridades, outros poderosos furacões atingiram recentemente região ajudaram tornar trabalhos espera Nate simples porque oficiais população preparados. Nova Orleans melhorou sistemas contenção devastador Katrina, governo advertiu eliminou risco inundações. VÍTIMAS sudeste Estados Unidos atingido duramente agosto dois furacões: Harvey, deixou 70 mortos, Irma, qu provocou 12 mortes Flórida. Veja abaixo imagens enchente Key West, ilha sul Flórida. . Outra tormenta poderosa, furacão Maria, devastou parte Caribe fim setembro, incluindo Dominica Porto Rico, território americano. contrário Harvey, despejou quantidade recorde chuva sobre Texas durante semana, passagem Nate rápida. assim, advertiu governador Louisiana, John Bel Edwards, pode haver danos. "A qualquer pessoa zonas baixas (...) pedido prepare agora", declarou. vizinho Mississippi, formavam-se filas postos gasolina áreas rota furacão Nate. Plataformas petróleo gás, numerosas Golfo México, esvaziadas passagem furacão. TEMPORADA INTENSA Costa Rica, Nicarágua Honduras, países atingidos Nate tempestade tropical, começavam calcular danos, momento chuva parece dar trégua. fenômeno deixou 16 mortos Nicarágua, 10 Costa Rica três Honduras, segundo autoridades. Costa Rica, 5.000 pessoas abrigaram instalações provisórias, enquanto equipes socorro buscavam 30 desaparecidos. El Salvador registrou neste sábado (7) duas mortes consequência Nate: pessoa atingida deslizamento terra, outra, arrastada rio. Anualmente, junho novembro, América Central, Caribe, México sudeste Estados Unidos enfrentam temporada furacões, que, 2017, vem sendo especialmente intensa.
ditador Coreia Norte, Kim Jong-un, promoveu irmã, Kim Yo-jong, nomeada "politburo" único partido país, elogiou programas nucleares balísticos norte-coreanos, informou imprensa oficial neste domingo (8). acordo agência oficial notícias KCNA, Kim Yo-jong tornou-se membro suplente escritório político Comitê Central Partido Trabalhadores Coreia, instância presidida irmão. promoção dezenas outras anunciadas sábado (7) número Coreia Norte durante reunião partido. ocorre contexto grandes tensões península coreana devido testes nucleares disparos mísseis Coreia Norte. líderes norte-coreanos presidente EUA, Donald Trump, voltaram trocas ameaças recíprocas semana, americano declarando neste fim semana Twitter existir "apenas funcionaria" Coreia Norte, concluir pensamento. Kim Yo-Jong, aproxima 30 anos, apareceu diversas vezes lado irmão durante eventos políticos "visitas orientação campo", durante quais líder profere conselhos técnicos todos domínios –industrial, agrícola, educacional, militar, etc. desempenha papel departamento propaganda partido. dois filhos ex-líder Kim Jong-il terceira mulher, ex-dançarina Ko Yong Hui. família Kim reina sobre Coreia Norte desde fundação 1948. Kim Jong-un tomou rédeas país morte pai, dezembro 2011. Sob domínio, Coreia Norte realizou quatro seis testes nucleares, último 3 setembro. cimentou durante tempo poder meio série expurgos. tio Jang Song-thaek executado traição 2013. meio-irmão Kim Jong-nam assassinado aeroporto Kuala Lumpur fevereiro ano, envenenado agente neurotóxico. Desde início caso, Coreia Sul acusa Norte orquestrado morte, Pyongyang sempre negou. Kim Jong-Nam crítico regime norte-coreano morava exílio. Além disso, Pyongyang avança programas militares passos largos, apesar múltiplas sanções Nações Unidas. Kim Jong-un declarou, sábado (7), país enfrentando "dificuldades", prejudicariam crescimento econômico ano. prometeu continuar caminho programa nuclear, "uma espada querida", cuja missão proteger país "dos imperialistas americanos", acordo KCNA.
Cuba criticou "imperialismo" exigências feitas EUA durante homenagem neste domingo (8) 50 anos morte Ernesto Che Guevara. meio multidão cerca 70 mil pessoas reunidas Santa Clara, presidente Raúl Castro deixou discurso principal evento vice-presidente Miguel Díaz-Canel. "Reafirmamos Cuba vai fazer concessões inerentes soberania independência irá negociar princípios aceitar condicionalidades", Diaz-Canel, 57, provável sucessor Castro presidente Cuba fevereiro. vice-presidente lembrou aviso Guevara: "Você pode confiar imperialismo... pouquinho! Nada!", ele. considerações cubanas resposta presidente EUA, Donald Trump, sexta-feira declarou retiraria "sanções regime cubano liberdade política completa povo cubano", elevou tensões Havana Washington. "As mudanças necessárias Cuba sendo decididas povo cubano", respondeu Díaz-Canel. homenagem Che Guevera realizada Santa Clara, 300 km leste Havana. cidade abrigou guerrilheiro argentino batalha capitaneada dezembro 1958, começou decretar fim tirania Fulgencio Batista triunfo Fidel Castro 1º janeiro 1959. evento, hora duração, artistas recitaram poemas cantaram músicas. primeira homenagem Che Cuba Fidel Castro, chefe amigo, morreu novembro passado 1967 instituiu 8 outubro dia "Guerrilheiro Heróico" fez Che símbolo "homem novo", ambos tentaram forjar. delegação oficial cubana partiu sábado Bolívia, onde realizada série eventos comemorativos, apoio participação presidente Evo Morales. "FIQUE VIVO" "Agora diante intenções presidente EUA... Che deu ensino desde início processo revolucionário México: imperialismo, dizemos pouco assim", Felix Rodriguez AFP., ex-guerrilha Sierra Maestra. participantes Luis Monteagudo, mestiço magro 79 anos lutou sob ordens Guevara Congo. camiseta branca imagem Che vermelho, animado Monteagudo assegurou "Che vive vida, trabalho exemplo". David Metral, professor história argentino Córdoba, expressou emoção conclusão evento disse: "Quando tomamos consciência valor luta (Che) senso luta, exemplo multiplicar legado todo mundo ". Vários turistas participaram cerimônia, momento ilha questionada destino seguro, devido denúncias Washington 22 pessoas embaixada Havana sofreram "ataques" saúde –diplomatas, servidores embaixada familiares apresentaram, período sete meses, sintomas perda audição permanente, lesão cerebral leve, problemas visão, fortes dores cabeça, tontura dificuldade dormir. "Alguns porta-vozes mídia prestam propagação fraudes incomuns, evidências, propósito perverso desacreditar desempenho impecável país, universalmente considerado destino seguro visitantes estrangeiros, incluindo americanos", Díaz-Canel. Nascido 14 junho 1928 Rosario (Argentina), Che Guevara rapaz incansável família burguesa estudava medicina estrelou histórica viagem motocicleta América Sul amigo Alberto Granados. trabalhava fotógrafo itinerante México conheceu Fidel Castro 1956. Ministro Indústrias presidente Banco Nacional triunfo Fidel, Guevara casou-se Aleida March quatro filhos. Meio século morte, Cuba ressalta símbolo, imortalizado imagem Alberto Korda, publicadas história fotografia mundial.
Milhares espanhóis Catalunha outras partes país invadiram, neste domingo (8), ruas Barcelona manifestar oposição independência região, semana referendo autodeterminação desencadeou crise política precedentes 40 anos. respondem chamado coletivo anti-independência, cujo slogan "Chega! Recobremos sabedoria", vê "maioria silenciosa" voz desde autoridades separatistas organizaram votação. acordo polícia, atos reuniram cerca 350 mil pessoas. organizadores juntado 950 mil pessoas. separatistas ameaçam declarar independência forma unilateral próximos dias, alegando recebido apoio 90,18% eleitores referendo. "Nós queremos independência. Mantivemos silêncio tempo", Alejandro Marcos, trabalhador construção civil 44 anos Badalona, subúrbio Barcelona. acordo pesquisas, apesar maioria catalães defender realização referendo formal, pouco metade opõe independência região. enquanto, impasse total chefe governo conservador espanhol, Mariano Rajoy, autoridades separatistas. líder catalão Carles Puigdemont pede "mediação internacional", Mariano Rajoy nega dialogar separatistas abandonem ameaça ruptura. "O quero ameaça declaração independência retirada rápido possível", porque "nada pode construído ameaça unidade nacional desaparecer", neste domingo jornal "El Pais". Barcelona, grande número pessoas chegava outras partes Espanha, incluindo Madri, onde duas manifestações haviam reunido milhares espanhóis sábado (7) –uma "unidade" Espanha outra "diálogo". concentração Barcelona apoiada Partido Conservador Mariano Rajoy, Partido Socialista catalão Ciudadanos, principal força oposição movimento independência Catalunha. Mario Vargas Llosa, vencedor Prêmio Nobel Literatura, nacionalidade peruana espanhola, discursou, afirmando "a democracia espanhola aqui ficar, nenhuma parcela independência irá destruí-la". "Queremos Catalunha torne capital cultural Espanha vim morar aqui", Vargas Llosa, morava capital catalã década 1970 acusou nacionalismo causar "estragos." "A paixão pode destrutiva feroz fanatismo racismo. pior tudo, causou danos história, paixão nacionalista. Espanha terra liberdade, legalidade, independência destruirá. preciso golpe estado (...) destruir construíram 500 anos história, vamos permitir", ele. "Aqui cidadãos pacíficos acreditamos convivência liberdade. Mostramos independentistas minoritários Espanha país moderno", declarou Vargas Llosa. "Uma declaração unilateral (de independência) faria país pedaços", explicou jornal "ABC" Mariano Gomà, presidente Societat Civil Catalana, organização anti-independência organizou evento. "NÃO DESCARTO NADA" Mariano Rajoy, vez, ameaçou suspender autonomia região, medida nunca aplicada nesta monarquia parlamentar extremamente descentralizada, poderia provocar distúrbios Catalunha. "Não descarto nada", declarou, respeito aplicação artigo 155 Constituição permite suspensão. lançou apelo nacionalistas catalães moderados afastem "radicais" CUP (Candidatura Unidade Popular, extrema esquerda), quais aliaram maioria Parlamento catalão. chamada coincide partida várias grandes empresas catalãs, pode semear dúvidas nacionalistas conservadores. Cerca 15 empresas, incluindo CaixaBank Banco Sabadell, decidiram desde quinta-feira transferir matrizes Catalunha, representa 19% PIB espanhol. Empresas sede Catalunha "estão preocupadas, terrivelmente preocupadas. Nunca pensei chegaríamos ponto", declarou jornal conservador "ABC" Juan Rosell, presidente CEOE, organização principais empregadores espanhóis. independência conquistado terreno Catalunha desde 2010, alimentada crise econômica cancelamento parcial status autonomia dava região maiores poderes. Mas, neste momento atual, ganhou intensidade precedentes, vez líderes separatistas Catalunha organizaram consulta, proibida Justiça, marcada violência policial, cujas imagens rodaram mundo. acordo Executivo catalão, 2,04 milhões pessoas votaram "sim" independência 1º outubro, participação 43%, resultados verificável, ausência comissão eleitoral neutra.
noite Ano-Novo. Debaixo linha trem superfície Nova York, Bossa Nova Civic Club, inferninho todo preto banquinho violão nada, tremia som música tecno. Festeiros esbaldavam invasão turma lista VIP. "Eles chegaram desligando música, acendendo luzes, mandando todo mundo parar dançar", John Barclay, dono boate Brooklyn, sobre dia que, nome lei, policiais acabaram festa. Desde episódio, plaquinhas discretas coladas ali informam impensável boate -é proibido dançar. "Fui parar tribunal causa disso", lembra empresário. "Isso vergonha nova-iorquinos." lei exige bares baladas licença especial operar pista dança existe Nova York desde década 1920, vigorava Lei Seca. "Era tempo conservador racista", Greg Miller, maiores ativistas favor derrubada medida fundador Dance Parade, grupo defende direito dança Nova York. "Essa lei surgiu controlar negros, deixar chegassem perto mulheres brancas bares jazz. Diziam que, mulheres dançavam, Diabo apoderava delas." Endiabrados não, baladeiros nova-iorquinos passaram anos dançando nunca saber regra. voltou baila gentrificação reconfigurou partes cidade última década. 'COLONIZAÇÃO' "Tem gente fala gentrificação, chamo colonização", Ali Coleman, DJ desiludido rumos noite tomou. "Os lugares onde gente fazia festa colonizados engravatados. difícil boate sobreviver Manhattan." Enquanto empresários noite, indústria movimenta ano cerca R$ 30 bilhões maior metrópole americana, lutam mudanças legislação, associações moradores bairros ficaram caros demais vêm usando lei cabarés, apelidada, banir inferninhos boates quintais. décadas quase esquecida, regra voltou imposta todo rigor últimos dez anos, rastro série episódios violência envolvendo seguranças boate clientes beberam demais. resultado perseguição vida noturna Nova York, viu quinto boates sumirem mapa. Clubes históricos, Studio 54, CBGB Mudd, viraram memórias. Outro efeito debandada vibrante vida noturna Manhattan velhos armazéns industriais Brooklyn, convertidos boates clandestinas, licença abrigar pistas dança -as permissões raríssimas, cobrindo 200 20 mil negócios noite. "Manhattan perdeu alma domínio grandes empreiteiras máfia dinheiro", Mike Tummolo, organiza festa sobre rodas ônibus serpenteiam cantos distantes Brooklyn, fugir vigilância. "Por isso, underground legitimando." busca daquela alma perdida, outra festa DJ ocupa igreja, onde mulheres fazem topless homens contorcem diante altar. "Isso aqui libertar tudo", dizia Tummolo, enormes boias coloridas espalhadas templo. "É sapato, roupa, celular. energia." SECRETARIA DA NOITE endereços distantes radar lei, aliás, parecem começado mudar figura. House of Yes, galpão -sem licença danceteria- urso empalhado enormes olhos fibra vidro emoldurando estação metrô Brooklyn, prefeito Bill Blasio assinou mês decreto institui espécie secretaria defesa vida noturna cidade. topo lista afazeres autoridade baladas acabar lei cabarés nomear espécie embaixador notívago, responsável administração pública garantir direitos deveres empresários clientes baladas. "Existem mudanças importantes horizonte. últimos anos, retrocessos cultura noite causa leis remetem tempo racista", Erica Ruben, candidata novo cargo burocrata noite. "Muitos nova-iorquinos percebem importante superar parte terrível história." Enquanto lei cabarés vai lixeira, DJs notívagos Nova York sonham momento dançar cair. "Até guardei caneta prefeito usou assinar decreto secretaria baladas", conta Coleman, DJ. "Se noite religião, Nova York merece Meca."
"Salve ti, pavilhão Castela / pincelada sangue sol / dobre ti joelho / merece chamado espanhol." 77 anos, historiador filólogo Joan Francesc Mira lembra versos, memorizou escola durante ditadura Francisco Franco (1936-1975). poema exemplo dá Folha explicar tão difícil Estado espanhol entender separatismo catalão, desafia unidade territorial. "Há processo histórico. ninguém Catalunha quer reconhecer isso. venda sobre olhos", afirma Mira, nascido Valência -região vizinha catalã, mesma língua. governo catalão planeja declarar separação maneira unilateral próximos dias, Madri irá reconhecê-la, tampouco aceitará União Europeia. processos ruptura assim mesmo, Mira. "Historicamente, consigam independência, algo considerado anormal. Depois, passa normal, onda independências anos 1990 Báltico Cáucaso." ? Folha - embate narrativas históricas distintas, falamos separatismo catalão? Joan Francesc Mira - acontece qualquer parte mundo, narrativas perspectivas próprias. questão direitos políticos relativa. história recente Europa feita unificações, separações. Europa dominada século espaços imperiais -prussianos, russos, turcos, austríacos- existem mais. separação é, portanto, processo natural? Historicamente, consigam independência, algo considerado anormal. Depois, passa normal, onda independências anos 1990 Báltico Cáucaso. processo antigo? moderno. nacionalismo começa século 19. catalão um. país processo autoafirmação desde metade século 19, chegou final. Tchecos, eslovacos, lituanos, finlandeses, irlandeses conseguiram isso. Catalunha, não. Últimos países mundo serem criados invenção classe política atual, então? inventado dias. processo histórico. ninguém Catalunha quer reconhecer isso. venda sobre olhos. países conseguiram, catalães? Catalunha passou processo centralista castelhano duro -como Estado francês, anulou diversidades culturais. Espanha castelhana século 18, dinastia Bourbon, rei Felipe 5º suprimiu todas leis instituições Valência Catalunha, tipo genocídio político absoluto, impondo sistema castelhano. Catalunha processo separatista forte, Valência, não? Catalunha processo industrial moderno, século 19, indústria têxtil. isso, surgiu classe empreendedora moderna. criou distâncias enfrentamentos. Instituições locais criadas. situação anulada ditaduras Primo Rivera (1923-1930) Francisco Franco (1936-1975), proibindo inclusive língua catalã. Fuzilaram último presidente catalão, Lluís Companys, pessoas esquecem fato. processo reanimado, últimas décadas? democracia recuperada, 1975, forças voltaram superfície. fenômeno profundidade histórica, portanto, cultural social. forte migração espanhóis Catalunha últimas décadas. pessoas veem processo separação? independentistas filhos migrantes outras regiões, bonita. nacionalismo étnico, social. visão separatista contrasta tanto visão Estado espanhol? impossível enxergar ponto vista centralista. Imagine que, dez anos, memorizar versos escola: "Salve ti, pavilhão Castela / pincelada sangue sol / dobre ti joelho / merece chamado espanhol". conflito historiadores. Catalunha independente rei espanhol Felipe 5º anular leis 1714, data-chave nacionalismo catalão. Outros estudiosos afirmam existia 1714 apenas autonomia relativa... Veja, documentos século 15 todos escritos catalão. falar autonomia séculos 15 18 anacronismo. sentido, porque categoria existia. Constituição diferente, fronteiras próprias. Estado, diferentes Estados rei. Portugal, rei Espanha décadas.
cinco armas casa -duas pistolas, espingarda, fuzil rifle "estilo Velho Oeste"-, servidor público pede identificado apenas Steve, 57, afirma felizmente nunca usá-las proteger. "Armas seguro. quer usá-las, mas, precisar, bom ali", morador Montgomery, Alabama, pretende comprar "mais algumas" futuro. "Eu caço, quero rifle caça, via dúvidas. Vivemos mundo assustador." Steve 30% população adulta americana possui armas. Neste grupo, faz parte 29% cinco armas 67% tê-las proteção, segundo pesquisa Pew Research Center publicada junho. maior ataque tiros história EUA, noite último domingo (1º), Las Vegas, onde morreram 59 pessoas 500 ficaram feridas, parcela armada população contesta clamor imediato rigor venda armas. Neste grupo, apenas 29% leis restritas contribuiriam reduzir número ataques massa. maioria (53%) faria diferença. possuem armas, 56% acreditam limitações comércio armas significariam menos mortes. Número mortos ataques tiros massa - 100 milhões habitantes divisão país sobre tema profunda recorte partidário. Enquanto 76% americanos identificam republicanos consideram importante proteger direto porte armas limitar acesso elas, lado democrata apenas 22% concordam isso. diferença (54 pontos percentuais) aumentou consideravelmente última década. 2008, 47% republicanos 30% democratas concordavam sobre maior necessidade proteger direitos armas. Hoje, tema perde polarização proposta Donald Trump construção muro fronteira México, estando frente assuntos legalização aborto, casamento gay legalização maconha. maior divisão vista ataques escola primária Sandy Hook, Newtown, Connecticut, matou 26 (sendo 20 crianças) 2012, boate gay Pulse, Orlando, onde 49 morreram 2016. duas chacinas, parlamentares democratas tentaram passar Congresso projetos lei maior controle venda armas, sucesso. outro lado, lobby armas reforçou atuação Congresso. Segundo Center Responsive Politics, monitora doações campanha, NRA (Associação Nacional Rifles, sigla inglês), gastou quase oito vezes eleições 2016 -US$ 51,9 milhões 86 candidatos- 2010 -US$ 6,6 milhões 93. CONVERGÊNCIA Apesar polarização, pontos específicos discussão parcela população armada mostra maior convergência grupo possui armas. necessidade evitar pessoas problemas mentais comprem armas. assim, Trump Congresso reverteram, fevereiro, norma governo Barack Obama proibia cerca 75 mil pessoas doenças mentais fazê-lo. criação lei federal prevendo checagem antecedentes vendas privadas feiras armas apoio 87% armas 77% possuem. "Os grupos divididos três outras propostas: criar base dados federal rastrear vendas armas, proibição armas semiautomáticas fuzis veto carregadores alta capacidade", observam autores pesquisa, feita 3.930 adultos todo país, março abril. grupo apoia - % características massacre Las Vegas, entanto, fizeram dois grupos concordassem ponto: necessidade restringir dispositivos tornam desempenho arma semiautomática semelhante automática -esta última, proibida EUA 1986. autor disparos domingo usou chamado "bump stock" menos 12 armas semiautomáticas. quinta, NRA apoiar "regulamentos adicionais" dispositivos. Steve, preciso eliminar armas automáticas, "e inclui qualquer torne automática arma". "Não acredito precisamos civis. Poder fazer disparo vez suficiente."
independência declarada, catalães poderão usar euro? dívida pública região maior PIB? * Convocar plebiscito delito. previsto lei Congresso aprovou 2006 JORDI TURULL porta-voz governo catalão, dia 5/9 VERDADEIRO, MAS 2005, durante mandato presidente governo José Luis Rodríguez Zapatero, Congresso espanhol retirou Código Penal artigos estabeleciam penas prisão autoridades que, competência legal isso, convocassem processos eleitorais consultas públicas via plebiscito. permanecem outros artigos lei permitiriam acusar convoca referendo desobediência prevaricação. 80% catalães querem votar ADA COLAU prefeita Barcelona, ato público realizado dia 24/9 VERDADEIRO, MAS dia 24 setembro, jornal espanhol "El País" publicou pesquisa feita Metroscopia sobre referendo detectou 82% catalães concordavam realização votação pactuada governo central. outras pesquisas mostraram cifras bem inferiores essa. Levantamento feito Centre d'Estudis d'Opinion (CEO) publicada julho indicou 23,4% entrevistados apoiavam ideia referendo pactuado Estado. Outros 48% apoiavam consulta, feita forma unilateral. Somando dois dados, chegava-se 71,4%. Outra pesquisa realizada GAD 3 pouco chegou total 71,7%. Mossos d'Esquadra obedecem ordens Generalitat ANNA GABRIEL deputada CUP, entrevista concedida Europa Press 10/9 FALSO lei regulamenta atividade policiais Catalunha, chamados Mossos d'Esquadra, clara. Define grupo "um serviço Generalitat" estabelece manter bem-estar social comunidade. deixa claro, entanto, Mossos atuam polícia judicial. Devem, portanto, obedecer ordens juízes. último fim semana, Polícia Nacional espanhola chamada atuar Catalunha oposição Mossos. Catalunha poderá usar euro CARLES PUIGDEMONT presidente Generalitat Catalunha 13/9 TV3 VERDADEIRO, MAS nenhum empecilho formal estabelecido leis. Atualmente, Estados dentro União Europeia e, assim, adotam euro moeda oficial. acontece consentimento bloco caso San Marino, Mônaco, Andorra Vaticano. Estados autorizados emitir moeda. outros Estados adotam euro forma unilateral, seja, autorização União Europeia. caso Kosovo Montenegro. dois países podem beneficiar políticas criadas Banco Central Europeu. proposta referendo inventada partido socialista Catalunha Pablo Iglesias secretário geral Podemos, entrevista canal TV LaSexta 19/9 VERDADEIRO 2012, eleições regionais Catalunha, PSC (Partido Socialista Catalão) incluiu programa eleitoral proposta referendo pactuado. Três anos tarde, partido retificou ideia. Passou sugerir reforma constitucional.
brilho disparos canhões bombas explodindo ar, tremula bandeira estrelada. versos iniciais hino EUA descrevem cena batalha —o ataque britânico forte McHenry, 1812. Dois séculos depois, discurso Assembleia-Geral ONU, Donald Trump definiu "caráter americano" qualidade "emergir vitorioso guerras sangrentas" falou "devoção [que] mede campos batalha, praias Europa desertos Oriente Médio selvas Ásia". patriotismo bélico presidente ecoa natureza militar "Star-Spangled Banner", hino país, reflete discurso domina país ressaca massacre Las Vegas protestos jogadores futebol americano ajoelham campo hora canção, crítica simbólica violência policial. "É interessante ver símbolo patriótico pode refletir presente", Mark Clague, historiador estuda mudanças leitura composição longo últimas duas décadas. "Muitas questões fazemos hoje sobre polícia, autoridade, direito porte armas violência ver escolhemos enquanto nação", afirma. "Uma canção, contrário bandeira inerte, volta vida cantada. faz passado dialogar presente pode moldar futuro." Desde acirramento conflitos raciais país, explodiram sequência jovens negros mortos policiais, Clague aponta interpretação vez frequente versos hino nacional, visto muitos manifesto racista defesa supremacia branca. lembra, entanto, entendimento vem mudando longo história. campanha Presidência século 19, Abraham Lincoln alterou versos. época, questão social inspirava novas estrofes hino, publicadas jornais defesa outra causa. Segundo Clague, 80 versões conhecidas canção tanto versos defesa direitos mulheres quanto favor proibição álcool, além elogios escravidão. dado espantoso, visão historiador, forma hino, turbinado discursos Trump defesa símbolos patrióticos, acaba soando hoje "glorificação guerra violência". "Essa visão guerra algo patriótico indolor perigos canção", Clague. "A ideia guerra ver fogos artifício sangue derramado deixa todos confortáveis demais noção luta conflito armado."
RESUMO - Marcos Hernández, 20, família perseguidos gangue San Miguel, El Salvador, país centro-americano segunda maior taxa homicídios mundo. Ameaçado morte criminosos, assassinaram tia dois amigos, fugiu México julho ano. Desde então, fala mãe filho, risco gangue mate. * dois anos gangue dominou bairro ameaça mim, família amigos. sei ficaram ódio tão grande nós. gente adolescente, primos começamos fazer amizade vizinhos formamos grupinho. unidos: sentávamos tomar sol rua, jogávamos bola campinho bairro, seja, vida tranquila. feliz morando ali, trabalhava gosto. Passamos ano meio indo campo quase todo dia. chegou grupo ficava observando forma estranha. Ficaram dias assim, aproximaram perguntaram: 'Vocês gangue?'. Respondemos chamaram entrar deles. "De jeito nenhum", dissemos. partir daí, começaram ataques. poucas semanas, garoto jogou carro atropelar amigo. Outro tentou atirar telha cabeça, dois ameaçaram calçada casa: "Se entrar agora, gente vai encher porrada." disso, começaram matar, cinco, seis. Mataram dois amigos meus, hoje famílias encontraram corpos. Outro juntou morrer. caras apontavam casas marcavam iam matar. dia, passaram casa três primos. Dois presos causa armação deles, novo morava lá. procuraram vários dias, tia sempre dizia estávamos. última, acreditaram. atiraram mataram frente mãe avó. Levaram corpo montanha atrás bairro. sair, disseram mãe avó que, entregassem, destino. avó morreu antes, infarto. Hoje, primo San Salvador [capital país], irmão. Pagam US$ 20 mês gangue. atrasarem, morrem. mudei Santa Ana [cidade 199 km San Miguel]. Trabalhava parte administrativa empresa. indicado amigos. pessoa bom comportamento, portas abrem. lá, dia mãe ligou disse: "Olha, filho, procurando". Respondi queria voltar, sentia saudade família, retrucou: "Não. mostraram foto primo. Vão matar". Então ela: "Mamãe, vou fazer?" ia visitá-la, voltar dia. vieram dizer que, ficasse tempo, matavam dia tal. proibiram visitar pequeno, mora orfanato. queriam ver naquele lugar. Pedi demissão usei rescisão vir México. madrugada, dentro ônibus peguei Guatemala, sentia sozinho, perguntava "o fazendo aqui", mas, tempo, sentia livre. fronteira México, [os traficantes] trapacearam: cobraram US$ 100 cruzar rio. conseguir ajuda, cheguei Tapachula Casa Imigrante. procurando emprego. Sei fazer tudo. Vim cá crescer. primeira vou fazer dinheiro trazer mãe pequeno, seis anos [hoje dois]. Desde saí El Salvador, falo mãe. Liguei lá, irmã telefonar porque gangue podiam matá-la achar. algo acontecer mãe, nunca perdoaria.
Policiais prenderam 200 manifestantes realizaram protestos presidente Vladimir Putin várias cidades Rússia neste sábado (7). protesto organizado simpatizantes oposicionista Alexey Navalny. registros menos 262 presos 27 cidades, segundo organização OVD. Sob chuva, 2.000 pessoas juntaram Moscou bradaram "A Rússia livre" "Rússia Putin" marchar Kremlin, sede governo. manifestantes querem Navalny, 41, autorizado concorrer eleições. manifestantes carregavam pato amarelo, símbolo apoio Navalny. Boa parte adolescentes adultos menos 30 anos. líder oposição, cumprindo pena prisão 20 dias violar regras reuniões públicas, convocou protestos Moscou outras cidades país coincidir aniversário 65 anos Putin. terceira vez Navalny preso neste ano. presidente russo, dominado paisagem política Rússia quase 18 anos, candidatar quarto mandato março pleitear seis anos cargo. Navalny espera concorrer, apesar comissão central eleições declarar elegível devido pena prisão. opositor considera decisão política. "Não gosto Putin", Klimov, 20, protestou Petersburgo. "Desde lembro, sempre poder, vemos corrupção todos lados."
noites sexta-feira rua Zybitskaya –ou simplesmente Zyba, frequentadores chamam– vira grande festa, cheia hipsters camisa colorida, jeans justos escuros óculos aro preto, mostrando sabem divertir país descrito última ditadura Europa. últimos anos, Zyba converteu ilha meio Minsk, capital Belarus –uma capital é, maior parte, cidade estéril totalmente moda, longas fileiras edifícios severos estilo soviético pessoas passam lado pressas, dando impressão morrem medo qualquer forma contato. Zyba, multidão jovens animados migra barzinho outro, tomando Coca uísque Jack Daniels fumando parar. Muitos divertem ali trabalham crescente indústria tecnológica Belarus –designers softwares, jovens, descolados progressistas, engenheiros tímidos nerds muitos outros aspiram fazer parte cenário. Hoje 30 mil especialistas tecnologia trabalham Minsk, cidade cerca 2 milhões habitantes. Muitos criam aplicativos celulares usados 1 bilhão pessoas 193 países, segundo governo local. tecnólogos Minsk artista Dmitry Kovalyov, 35, dois anos atrás trabalhando MSQRD, ferramenta smartphone pessoas podem sobrepor várias máscaras rosto selfies. 2016, Kovalyov poderia imaginar respeito trabalho Leonardo DiCaprio ator ativista ambiental pudesse valia empresa. Mas, entrega Oscar ano, Kovalyov colegas desenvolveram ferramenta máscara faz pessoas mensagens vídeo parecerem DiCaprio segurando duas estatuetas Oscar. Várias celebridades experimentaram ferramenta, tapete vermelho, mãe DiCaprio entrou onda. jornalista perguntou sobre aplicativo, filho mostrara funcionava. "Gosto Leonardo faz, atua procura preservar planeta", falou Kovalyov recentemente respeito ator, acabou recebendo Oscar melhor ator ano passado. "Eu torcendo ele." Dez dias entrega Oscar, Facebook comprou empresa valor revelado. fundadores, cuja média idade 25 anos época, mudaram Londres EUA. Juntamente colegas, Kovalyov desenvolvendo nova start-up Minsk, AR Squad, cria conteúdos realidade aumentada. primeiras máscaras outra empresa desenvolveu lembrava presidente bielorrusso, Alexander G. Lukashenko, governa país duas décadas. Lukashenko costuma fazer gestos ganhar publicidade, colher batatas fazenda levar filho adolescente, Nikolai, chamado comumente Kolya, acompanhar reuniões internacionais usando uniforme militar. máscara Lukashenko bigode farto cabelos penteados lado cobrir calvície, duas características presidente, considerada ofensiva. contrário: Lukashenko começou acreditar indústria tecnológica poderia tornar-se varinha condão ajudaria acabar crônica dependência bielorrussa Rússia. "A criação Estado tecnologia informatizada meta ambiciosa, alcançável", presidente encontro parlamentares burocratas ano. "Com poderemos tornar Belarus moderna próspera, população possa encarar futuro confiança." Lukashenko, passado chegou descrever internet "um monte lixo", começou proferir palavras soavam improváveis, vindas antigo administrador fazenda coletiva –falando necessidade desenvolver inteligência artificial, carros motorista tecnologia "blockchain", empresas pessoas diversas podem conservar arquivos digitais compartilhados. governo vem tomando várias medidas incentivar desenvolvimento indústria tecnologia, deixar exigir visto entrada cidadãos 79 países, incluindo todos países ocidentais, ingressam aeroporto Minsk. Lukashenko quer eliminar restrições transferências monetárias internacionais, incentivar financiamento startups. Belarus produz talento tecnológico alto nível, herança passado soviético, Arkady M. Dobkin, emigrou Estados Unidos década 1990 criou empresa software nesse país. Hoje Dobkin executivo-chefe EPAM, faz programação maiores empresas mundiais tecnologia vista empresas públicas tecnologia cresce mundo. EPAM sede Newton, Pensilvânia, principal centro desenvolvimento localiza Minsk, onde trabalham 6.000 especialistas tecnologia. "Acho ausência petróleo levou Belarus tomar iniciativa", comentou Dobkin, 57. "Aqui universidades produzem especialistas altamente qualificados mercado interno consegue absorver." Muitos bielorrussos conversa governo sobre desenvolver centro tecnológico serve desviar atenção população, país fortemente dependente Rússia combustível preços baixos apoio político. economista ex-funcionário governamental Sergei Chaly descreve Belarus "um país morrendo funciona bitcoins". Vladimir Lipkovich, blogueiro popular ficou conhecido ridicularizar burocratas bielorrussos, única razão setor tecnológico conquistou presença país governo "não apreender cérebros pessoas". explicou, brincando: "Se quisessem capturar empresa tecnologia, conseguiriam? Computadores?"
polícia dinamarquesa anunciou neste sábado (7) descoberta cabeça pernas jornalista sueca Kim Wall. desapareceu 10 agosto bordo submarino projetado inventor, Peter Madsen. embarcou submarino fazer entrevista Madsen, vista vida. Mergulhadores encontraram membros sexta-feira (6) baía Køge, cerca 50 km sul Copenhague, informou inspetor Jens Moller Jensen. "Na noite passada, legista confirmou trata cabeça Kim Wall", declarou. Segundo ele, primeiro saco encontrado roupas repórter 30 anos. "No saco faca tubos chumbo fazer peso", explicou. duas pernas encontradas pouco depois, bem "uma cabeça saco, várias peças metal". 21 agosto torso Kim Wall, cujos membros "deliberadamente seccionados", segundo necropsia, encontrado baía Køge, onze dias desaparecimento jornalista. 'NENHUM SINAL DE FRATURA' inspetor Jensen ressaltou encontrados "qualquer sinal fratura crânio qualquer outro sinal violência brutal crânio". Detido desde 11 agosto indiciado assassinato atentado integridade cadáver, Peter Madsen, 46 anos casado, inocente apesar todas evidências. Kim Wall jornalista freelancer trabalhava Nova York China. embarcou 10 agosto submarino Nautilus, lado inventor Peter Madsen, fazer reportagem. namorado denunciou desaparecimento 11 agosto. dia, Madsen resgatado autoridades dinamarquesas Öresund, costa Dinamarca Suécia, naufrágio submarino. polícia acredita inventor provocou naufrágio Nautilus modo deliberado. embarcação erguida superfície examinada perícia. primeiro momento, Madsen afirmou jornalista desembarcado ilha Refshaleoen, Copenhague, noite 10 agosto. detido, mudou versão afirmou Wall falecido "acidente" jogou corpo mar, baía Køge. Segundo versão, subiu ponte, segurando porta escotilha acesso torre Kim Wall pé. escorregar repente, soltou escotilha 70 kg caiu cabeça jovem. acordo relato, corpo jornalista intacto jogou mar. acusação alega Madsen matou Kim Wall satisfazer fantasia sexual, desmembrou mutilou corpo. necrópsia torso estabeleceu causas morte. outro lado, revelou mutilações múltiplas infligidas genitália vítima. MULHERES DECAPITADAS Filmes "fetichistas" mulheres "reais" torturadas, decapitadas queimadas encontrados disco rígido estúdio, segundo anunciou terça-feira Procuradoria dinamarquesa. "Este disco rígido pertence", reagiu Peter Madsen, sugerindo muitas pessoas acesso estúdio. assegurou relações sexuais contatos puramente profissionais. Madsen acusado primeiro momento homicídio negligência, acusação reclassificada dia 5 setembro assassinato ataque integridade cadáver. jornalista colaborou "Guardian" "New York Times" graduada Escola Superior Jornalismo Universidade Columbia. Nautilus inaugurado 2008. 18 metros extensão, naquele momento maior submarino privado mundo.
Ronelle King estava, conforme mesma diz, "a ponto explodir" 2016. Escutava comentários maliciosos masculinos quase todas manhãs, trajeto trabalho. Chegou puxada dentro carro homem queria "lhe dar carona", escapou sair correndo. Denunciou ocorrido polícia, fez pouco caso. Trocou ônibus táxi sentir segura. experiências "aterrorizantes" levaram jovem 25 anos, natural ilha Barbados, Caribe, pensar: lidar angústias, conectar-se outras vítimas e, tempo, mostrar homens comportamentos impactam mulheres? King decidiu criar, ajuda amiga, hashtag #LifeinLeggings ("a vida usando calças leggings", tradução livre), relatar online violência sofrida própria –e convidar outras mulheres fazer mesmo. iniciativa acabou dando origem maiores movimentos femininos recentes Caribe, espalhou 11 países região, mobilizou homens mulheres protestos populares gerado pressão mudanças legislação local. 'SEQUER PERCEBEM QUE ASSÉDIO' "Mulheres caribenhas vistas propriedade (masculina) seres autônomos, homens sequer percebem trata assédio. algo invasivo ponto tornar assustador", explica King BBC Brasil Paulo, onde barbadiana participou Colóquio Direitos Humanos ONG Conectas. "Quis criar plataforma onde mulheres pudessem falar experiências mostrar trata casos isolados." nome, Life in Leggings, escolhido tratar "uma peça roupa usada todos tipos mulheres, crianças mulheres velhas –todos espectros vítimas abuso". Além disso, calças populares Caribe. que, serem justas, comumente vistas "sedutoras". "Queríamos desmistificar ideia roupa parte motivo mulher assediada estuprada", explica King. "Às vezes mudamos rotas evitar homens, funciona. vezes trocamos roupa, funciona. assédio continua. vezes sorria declinava educadamente (os convites assediadores), efeito reverso, porque sentiam encorajados. Chega ponto mulheres simplesmente frustram isso. sociedade normaliza assédio culpa mulheres conta roupa usa, assédio escalona." DEBATE AMPLIFICADO iniciativa caribenha assemelha promovida Brasil 2015, centenas mulheres compartilharam online histórias hashtag #meuprimeiroassédio. tema volta tona momento ocorrem país diversos casos assédio abuso sexual transporte coletivo brasileiro. E, assim Brasil, compartilhamento histórias online rapidamente viralizou Caribe, milhares participações via Facebook, Twitter Tumblr. Segundo King, primeiro dia uso hashtag, abriu-se discussão nacional sobre tema Barbados. dia seguinte, discussão chegou Trinidad Tobago. terceiro dia, Jamaica outras ilhas caribenhas. Todos países altas taxas violência mulher. Segundo dados ONU, Bahamas, Jamaica Barbados dez países mundo registros estupro. pesquisa realizada Barbados Unicef 2014 identificou que, 76% pessoas entrevistadas, violência doméstica "um grande problema", 36% disseram conhecer próximo "que vivenciou violência doméstica parte parceiro". volta Life in Leggings, passos seguintes organizar, 2017, manifestações direitos femininos ruas sete ilhas caribenhas. King conta aspectos interessantes manifestações online presenciais participação masculina. "A grande maioria reagiu dizendo percebia realidade mulheres, entenderam nível medo mulheres submetidas pensaram mulheres vida papel erradicar cultura forma podem estar perpetrando ela", comemora. ativista, crucial provocar mudanças reais: "Até então, foco debate abusadores, sim (o comportamento das) mulheres". LEGISLAÇÃO movimento converteu organização –Life in Leggins Aliança Caribenha Violência Gênero–, King voltado esforços mudanças legislativas Barbados: defende emenda lei informática país definir punir assédio virtual "pornografia vingança", além revisão lei assédio sexual ambiente trabalho. última esperada fim ano. Atualmente, segundo King, assédio tratado pequeno delito e, portanto, "não levado sério". "É lei pendente 15 anos. ouvimos promessa [de endurecimento lei], esperançosas", King. King nunca recebeu ameaças causa ativismo, ouviu críticas masculinas "de todas mulheres compartilhamos histórias mentindo atrás atenção. maioria pessoas ignoraram, porque estatísticas (de abuso) mentem". experiência compartilhamento, segundo ela, fez mulheres perceberem "que sozinhas problema nelas". "Criou-se sentimento solidariedade. algo poderoso, porque Caribe costuma falar estupro. Costumamos esconder sob tapete, porque países tão pequenos [falar respeito] visto algo causa vergonha famílias."
"febre" checagem informação jornalismo "é resposta retórica política" polarizada realidade contemporânea "a informação ampla, qualidade variável". afirmação jornalista francês Samuel Laurent, abrir neste sábado manhã 4.o Festival Piauí GloboNews Jornalismo, Paulo. protagonistas esforço combate notícias falsas durante campanha presidencial francesa, ação conjunta veículos grandes plataformas tecnologia. Laurent responsável seção Les Décodeurs (os decodificadores), cuida "verificações, contexto, dados" jornal "Le Monde". Além detalhar trabalho relativo eleição, especial último controverso debate, abordou esforço jornal ampliar própria transparência, projeto "educação informação". tarde fala repórter política revista semanal "The New Yorker", Ryan Lizza, entrevistado aqui lado David Fahrenthold, repórter "Washington Post", fala amanhã. noite sábado, partir 20h, participa diretor faculdade jornalismo Universidade Columbia, Nova York, Steve Coll, entrevistado aqui. FESTIVAL PIAUÍ GLOBONEWS DE JORNALISMO QUANDO sáb., 21h20, dom., 10h 19h20 ONDE Colégio Dante Alighieri - al. Jaú, 1.061, Paulo QUANTO R$ 250 R$ 750 MAIS INFORMAÇÕES piaui.folha.uol.com.br/festival-piaui
pessoa presa carro invadir calçada atingir vários pedestres próximo Museu História Natural Londres, Reino Unido, neste sábado (6). museu populares capital britânica. Polícia Metropolitana descartou Twitter tratasse incidente terrorismo afirmou colisão trânsito. episódio lembra casos recentes ataques terroristas cidades europeias. Onze pessoas ficaram feridas, sendo nove precisaram atendimento hospitalar, acordo Serviço Ambulâncias Londres. maioria ferimentos pernas cabeça. . "Investigações estabelecer circunstâncias motivos sendo realizadas", informou polícia "Daily Mail". incidente ocorreu Exhibition Road, bairro South Kensington, 14h20 (horário local). Ficam região museus Victoria and Albert Science Museum. "Enquanto esperávamos semáforo, ouvimos parecia tiros vimos carro subindo calçada. corremos. situação acalmou, voltamos onde vimos homem chão sendo imobilizado polícia", testemunha BBC. "Ouvimos barulho baque horrível motor carro. Todos começaram correr gritar", contou outra testemunha. museu informou Twitter trabalhando conjunto polícia. porta-voz agência notícias Reuters entrada museu encerrada todos presentes retirados saída emergência. ALERTA SEVERO alerta segurança nível "severo" Reino Unido, segundo alto, cinco ataques terroristas seis meses saldo 35 mortos. ataques, março 2016, motorista jogou carro pedestres ponte Westminster, próximo Parlamento, Londres. Quatro pessoas morreram 50 ficaram feridas. outro incidente similar, junho ano, van jogada pedestres próximo mesquita Finsbury Park, Londres, deixando morto. dezembro 2016, homem jogou caminhão mercado Natal Berlim, Alemanha, matando 12 pessoas ferindo outras 58.
exatamente 500 anos, Martinho Lutero provocava terremoto abalou estruturas Igreja Católica provocou cisão cristianismo. Cinco séculos depois, herdeira direta Reforma Protestante mostra mantém vivo espírito mudança inspirou jovem monge. fim celibato, perdão fé popularização Bíblia fazem parte doutrina luterana desde rompimento Vaticano. últimas décadas, porém, Igreja Luterana Alemanha (EKD) abriu temas atuais aceitou reinvindicações tabus esferas sociedade. primeira grande mudança ocorreu fim década 1940, abertura ordenação mulheres. 2015, mulheres 33% ordenados. Embora aceitasse pastoras, caminho longo nomeação primeira bispa, ocorreu somente 1992. Atualmente, igreja promove campanha equiparação gênero todos níveis instituição. "A ordenação mulheres consequência teologia batismo Lutero. ele, todo cristão batizado pode padre, bispo papa, então premissa válida mulheres", afirma Margot Käßmann, assumiu alto posto EKD 2009 2010 atualmente embaixadora reforma. Além buscar equiparação, 2013, EKD deu passo importante combater preconceito homossexuais. Nesse ano, instituição publicou novas diretrizes modelo familiar passou considerar família qualquer núcleo onde amor, deixando lado tradicional "pai mãe casados filhos" aceitando parceiros sexo. justificar mudança, EKD lembrou padrões tradicionais contestados anos luta alcançado mudanças sociais legais reconheceram diversidade familiar igualdade direitos membros diferentes constelações familiares. Diante reconhecimento, igreja afirmou precisa atualizar. alteração diretrizes ocorreu oposição alas conservadoras dentro EDK. caso casamento homossexuais, aceitação religiosa veio bem legal. Desde 2013, regionais EKD começaram aprovar realizar matrimônio homoafetivo. Parlamento alemão, porém, legalizou casamento gay junho ano. primeira oferecer cerimônia casamento casais sexo regional Hessen-Nassau, compreende região Frankfurt. iniciativa seguida outras quatro 20 regionais país. aprovaram mudança, oferecida, entanto, benção casais homossexuais. mudança diretrizes sobre constituição familiar possibilitou igreja pudesse aceitar abertamente pastores homossexuais parceiros. Käßmann afirmou discussão sobre homossexualidade ocupou igreja durante anos e, fim, análise Epístola Romanos - considerado Lutero evangelho importante Novo Testamento -, chegou-se conclusão casais sexo, possuem relações baseadas confiança, fidelidade responsabilidade, excluídos bênção Deus. "A igreja Reforma precisa transformar continuamente. instituição imóvel, feita pessoas pode aprender", ressaltou Käßmann. 500 ANOS DA REFORMA transformações últimas décadas mostram instituição preserva espírito abertura questionamento normas impulsionou Lutero Reforma Protestante. Durante toda caminhada religiosa, iniciada 1505, Lutero dedicou buscar resposta questão sobre clemência Deus alcançada. viagem Roma, monge confrontado comércio indulgências realizado Igreja Católica, enfrentava problemas financeiros prometia regaste purgatório mortos cujos parentes comprassem perdão. encontrar Bíblia resposta contradizia comércio, jovem monge tentou propor debate sobre tema. Lutero contestou prática 95 teses, divulgadas 31 outubro 1517. Originalmente escrita latim, publicação rapidamente traduzida alemão distribuída todo território atualmente faz parte Alemanha, provocando revolução somente dentro igreja. "A Reforma significou fim sistema medieval. religião agia sociedade, política, Estado direito, economia cultura, áreas sofreram mudanças drásticas", afirmou historiador Armin Kohnle. "Em muitos campos, Reforma significou passo modernização sociedade europeia", ressaltou. professor Universidade Leipzig citou exemplo impacto contestação aumento nível educacional população locais onde reforma ocorreu, criação escolas modernização universidades. teólogo Volker Leppin acrescenta reforma impulsionou reflexão sobre tolerância criar Europa multiconfessional. NA PORTA DA IGREJA 500 anos, resta, porém, controvérsia sobre Reforma. pesquisadores afirmam teses Lutero fixadas porta igreja Todos Santos Wittenberg, costuma contado. Kohnle, dúvidas teses pregadas porta igreja, saber realmente Lutero fez. Leppin afirma próprio Lutero noticiou enviou primeiro teses arcebispo Mainz, 31 outubro 1517. maneira, sido pregadas porta igreja dia celebrada reforma. "O importante neste debate, porém, conteúdo teses", concluiu teólogo.
Milhares pessoas ruas Madri Barcelona neste sábado (7) pedir Espanha siga unida diálogo governo país região Catalunha, promete declarar independência. praça Colón, Madri, multidão bandeiras espanholas bradou lemas "Catalunha Espanha. enganam" "Com golpistas dialoga". manifestação convocada Fundação Denaes. Iván Espinosa, porta-voz entidade, ato "não patriotismo anticatalão. surge reação movimento excludente". "Estou aqui porque quero coloquem muro Berlim caminho onde mortos família", Octavi Puig, 62, aposentado catalão vive Madri. protesto ocupava outras ruas próximas, divulgados números oficiais. frente Prefeitura Madri, outro protesto reuniu milhares pessoas. ato convocado recém-criado movimento cívico Hablemos/Parlem, defende diálogo espanhóis catalães. Vestidos branco bandeiras, grupo pedia "um diálogo percamos", Yurena Díaz, 36, médica. Hablemos/Parlem realizou ato praça Sant Jaume, Barcelona, onde fica sede Generalitat, governo catalão. Centenas pessoas participaram. manifestações juntam contexto pressão sobre Carles Puigdemont, presidente Catalunha, abandone projeto declarar independência modo unilateral. últmos dias, grandes empresas CaixaBank, Gas Natural Banco Sabadell anunciaram vão tirar sedes Catalunha devido risco região deixar Espanha. antecessor Puigdemont, Artur Mas, entrevista "Financial Times" Catalunha pronta país. "Para independente, temos", Mas. governo espanhol, chefiado Mariano Rajoy, nega aceitar diálogo mediação alegando Puigdemont violou lei organizar referendo Independência. grande marcha unidade Espanha convocada domingo (8) Barcelona, presença personalidades escritor Mario Vargas Llosa, ganhador prêmio Nobel.
plano atacar menos duas estações metrô show música Nova York tramado simpatizantes Estado Islâmico desmantelado FBI, polícia federal americana. acordo policiais, três suspeitos Estados Unidos discutiram preparativos explodir, ano passado, pontos Times Square, praças movimentadas cartão-postal cidade, além outros ataques, alvejando estádio onde jogam Yankees, time beisebol local. Homens FBI reconheceram planos desenvolvidos longo ano passado "uma aspiração" "operacionais", suspeito chegou detido Nova Jersey, Estado vizinho. canadense 19 anos, Abdulrahman El Bahnasawy, confessou planejado atentado. Além dele, preso pode condenado prisão perpétua, cidadão americano, Talha Haroon, vive Paquistão, Russell Salic, cirurgião 37 anos mora Filipinas, identificados. último responsável financiar ataques ocorreriam junho julho ano passado. acordo investigação, plano "matar maior número pessoas possível", tomando modelo atentado 2015 casa shows lotada Paris. rastro massacre Las Vegas, notícia investigação conduzida segredo noticiada nesta sexta-feira (6) causou preocupação usuários metrô cidade.
furacão Nate ganhou força neste sábado (7) avançou rumo costa EUA, aonde chegou volta 22h30, deixar 31 mortos passagem América Central. Nova Orleans, devastada 2005 furacão Katrina, deixou centenas mortos, outras cidades localizadas costa Golfo México alerta. "Nossa superequipe Agência Federal Gestão Emergências (Fema) preparada furacão Nate. Todo mundo Louisiana, Mississippi Flórida, favor, escutem autoridades locais tomem cuidado", publicou manhã hoje Twitter presidente americano, Donald Trump, emitiu declaração emergência permitirá liberação ajuda federal lidar impacto tormenta. Segundo relatório divulgado 18h Centro Nacional Furacões (NHC, sigla inglês), olho Nate encontrava 170 km sudeste foz rio Mississippi, furacão deslocava 40 km/h. tocar solo americano noite sábado, ventos atingiram 140 km/h, acordo NHC, informou furacão desloca norte velocidade 31 km/h. Acredita-se "será furacão categoria 2, advertiu NHC, implicaria ventos menos 154 km/h. órgão estima inundações causadas furacão possam chegar 3,35 m áreas, alertou força ondas. Nova Orleans decretou toque recolher partir 18h locais, emitidas ordens evacuação áreas cidade, fica abaixo nível mar. "Nossa pior ameaça é, necessariamente, chuva, sim fortes ventos ondas", assinalou prefeito Mitch Landrieu. México, onde esperado impacto direto tormenta, sim cause fortes chuvas, governador Quintana Roo, Carlos Joaquín, suspendeu aulas desde sexta-feira pediu baixasse "a guarda". coordenador Defesa Civil mexicana, Luis Felipe Puente, recomendou evite realização "atividades aquáticas, turísticas recreativas" estado turístico. PASSAGEM DEVASTADORA Costa Rica, Nicarágua Hondura, países atingidos Nate tempestade tropical, começavam calcular danos, momento chuva parecia dar trégua. fenômeno deixou 16 mortos Nicarágua, 10 Costa Rica três Honduras, segundo autoridades. Costa Rica, equipes socorro buscavam 30 desaparecidos. El Salvador registrou ontem duas mortes consequência Nate: pessoa atingida deslizamento terra outra, arrastada rio. Comunidades Costa Rica Nicarágua continuavam isoladas destruição pontes, inundação estradas, transbordamento rios deslizamentos terra destruíram casas ruas. Honduras, área afetada sul país. sudeste EUA atingido duramente agosto dois furacões: Harvey, deixou 70 mortos, Irma, atingiu categoria 5 provocou 12 mortes Flórida. Outra tormenta poderosa, furacão Maria, devastou parte Caribe fim setembro, incluindo Dominica Porto Rico, território americano.
mexicano-americano Jorge Ramos, 59, considera jornalismo "uma transgressão, precisamos desobedecer sempre". repórter, enfrenta publicamente presidente EUA, Donald Trump, acredita vivemos momento jornalismo precisa tomar partido. último dia 30, recebeu Prêmio Reconhecimento Excelência Festival Gabo, promovido colombiana Fundación Nuevo Periodismo Iberoamericano. Ramos ganho Prêmio María Moors Cabot, Universidade Columbia, hoje jornalista latino influente EUA, onde apresentador principal telejornal canal Univisión. premiado Colômbia, Ramos elogiou processo paz país, chamou atenção morte profissionais imprensa México pediu vigilância jornalistas relação "às ditaduras Cuba Venezuela". Pouco antes, conversou Folha. * Folha - tomado posição tão marcada governo Trump prejudica prática jornalismo? considera transformado jornalista militante? Jorge Ramos - Creio continuo fazendo jornalismo. diferença ocasiões que, contrário aprendemos escolas profissão, preciso deixar lado neutralidade. identifico momentos diante regimes ditatoriais promovem racismo, discriminação, corrupção, mentiras públicas violações direitos humanos. Se, diante casos assim tomarmos posição, estaremos fazendo trabalho. identificar momento assim? Concordo obrigação reportar realidade queríamos fosse. primeiro passo todo jornalista. fizermos reportagens Venezuela, relataremos quantos morreram, quantos reprimiram, etc, principal função questionar poder, sempre. Trump obrigou tomar posição contundente. Acho estaria fazendo bem trabalho reportado Trump algo normal, porque trata político outro qualquer. sujeito autoritário, racista, sexista xenófobo. expulso entrevista coletiva presidente [em agosto 2015], atacou jornalistas meios gosta, outros repórteres apoiaram. que? vez expulso, dezenas jornalistas, somente dois decidiram reclamar Trump. tão desesperados conquistar acesso deixaram lado valores, princípios bom jornalismo. outros jornalistas latinos havíamos alertado Trump perigo, poucos deram bola. Pensaram apenas latinos sempre queixando discriminação, todos sofrendo. Veja vídeo Brasil pré-candidato Presidência similar [Jair Bolsonaro]. acha jornalismo lições aprender modo mídia EUA cobriu Trump? vejo nada errado confrontar candidato desses. enfrentamos, vai enfrentar? série famosa três entrevistas Hugo Chávez (1954-2013), que, primeira, tratam cordialidade ambos vão radicalizando. Segue mesma lógica? primeira, sido recém-eleito, ia privatizar meios comunicação, enfrentaria jornalistas, entregaria poder cinco anos menos, atuando democrata. segunda vez diante, via perigo, radicalizado, então decide enfrentar portanto posição diante agressiva. quase 60 anos. Creio aprendendo muitas coisas. certeza errado continuasse fazer tipo jornalismo balanceado ensinaram comecei. ambiente democrático, ideal. momentos críticos obrigados tomar partido. principal desafio cobrir Venezuela hoje, quase fonte informação fidedigna governo mente, fez eleição Assembleia Constituinte? preciso ir lá olhos leitor. Sim, deve-se divulgar versão oficial, contrastada vê. olhos ouvidos pessoas. votação essa, diria governo 8 milhões urnas, recorri tais tais seções eleitorais vi quase ninguém. obrigados levantar dúvida, sempre. segundo terremoto México [em 19 setembro] caso jornalismo errou, achou menina escombros escola. Sim, exemplo jornalismo negligente, apoia informações segunda mão. Deveríamos duvidado desde princípio. vez checamos informação oficial forma independente, falhando. vez compramos versão governo questionar, também. acha divulgação casos delação premiada, ocorre Brasil, denúncias serem investigadas corroboradas? preciso reportar, dar devido peso fato delação cujo conteúdo confirmado fazer muita reportagem investigar denunciado. Mas, enquanto isso, meios menos responsabilidade podem dar informação cautelosos Esperar problema. melhor estar bem primeiro. envia mensagem cometeu delito. Quer dizer trabalhando checando mão. jornalista viajou convite Fundación Nuevo Periodismo Iberoamericano
concessão, nesta sexta-feira (6), Prêmio Nobel Paz 2017 Campanha Internacional Abolição Armas Nucleares (Ican, sigla inglês) constitui novo marco luta desarmamento nuclear. atuação Ican fundamental adoção, julho ano, Tratado sobre Proibição Armas Nucleares, Brasil honra primeiro país assinar 20 setembro. campanha realizou importante trabalho conscientização respeito catastróficas consequências humanitárias armas. consequências preocuparam ONU desde primórdios, tendo sido mencionadas primeira resolução adotada Assembleia-Geral, 1946, mas, últimas décadas, vinham sendo ignoradas detrimento considerações cunho exclusivamente estratégico. meio três conferências internacionais realizadas 2013 2014 (na Noruega, México Áustria), Ican ajudou redirecionar atenção internacional aspectos humanitários uso armas nucleares aprofundar conhecimento respeito consequências vida saúde humanas, meio ambiente desenvolvimento. consciência renovada descompasso estagnação esforços desarmamento nuclear. Estados detentores armas nucleares continuam gastando trilhões dólares modernização arsenais. adoção tratado, armas seguiam sendo único armamento destruição massa proibido documento tipo: armas biológicas proibidas 1972; químicas, 1993. compromisso Brasil negociação tratado reflete sólido histórico brasileiro área desarmamento nuclear. Brasil mantém compromisso constitucional uso energia nuclear apenas fins pacíficos proponentes Tratado Tlatelolco, completou 50 anos fevereiro estabeleceu América Latina Caribe primeira zona livre armas nucleares região densamente povoada mundo. Prêmio Nobel Paz justo reconhecimento esforço fundamental Ican, presente cem países mundo (inclusive Brasil), empreendeu adoção tratado. atual momento escalada tensões Península Coreana, passa representar ameaça toda humanidade justamente risco uso armamento nuclear, apenas reforça necessidade. Espero visibilidade conferida prêmio impulsione assinaturas ratificações tratado pronta entrada vigor dê novo ímpeto esforços desarmamento Estados detentores armas. Nenhuma paz poderá duradoura real enquanto armas destruidoras concebidas humanidade completamente eliminadas. MAURO VIEIRA representante permanente Brasil ONU chefe delegação brasileira conferência negociou Tratado sobre Proibição Armas Nucleares. ministro Relações Exteriores (2015-2016), embaixador Washington (2010-2014) embaixador Buenos Aires (2004-2010).
Repórteres política, David Fahrenthold, "Washington Post", Ryan Lizza, revista semanal "The New Yorker", veem armadilhas oportunidades cobertura governo Donald Trump. Brasil Festival Piauí GloboNews Jornalismo, Paulo, neste fim semana. "É tempo estranho", descreve Fahrenthold. "O Trump bom indicador governo Trump vai fazer." recebeu prêmio Pulitzer neste ano "reportagem assuntos nacionais" revelar, parte ajuda cidadãos comuns, mídia social, parte promessas contribuição caridade então candidato republicano confirmava. "Para mim, grande sobre cobertura Trump afirma única fonte confiável informações sobre mesmo, caridade, quanto dinheiro tem, vem fazendo presidente", repórter. "E procurei partir outras fontes, achar informação objetiva julgasse Trump realmente fez, oposição fez. Acho forma eficaz cobri-lo. Vital, presidente." presente dia-a-dia Washington, Lizza descreve governo cuja relação aparente imprensa abuso constante. "O próprio presidente ataca repórteres termos extremamente pessoais, repetidamente", diz. "Isso desconcertante, jornalista cobre Casa Branca. chamados inimigos povo americano." verdade cobertura "é interessante", acrescenta Lizza: "É fácil cobrir George W. Bush Barack Obama. muita gente entorno Trump, dentro Casa Branca, acessível jornalistas. facções rivais produzindo vazamentos." divergência Trump fala fato acontece problema, especial, outros governos. "Um exemplo, campo interno, cancelaria dívida Porto Rico, Wall Street desabou", Fahrenthold. "O governo veio público afirmou queria dizer. Coreia Norte, falou muitas coisas, aí secretários parecem dar sequência." Lizza alerta, porém, caso coreano "é certamente possível erro cálculo posso levar catástrofe". muitas situações, afirma Fahrenthold, citando especificamente Irã, "é difícil dizer país ignorar toda conversa Trump, porque conversa pode realmente atingi-lo". justificativa dada Trump trata método negociação, partir posição extrema. "Mas estratégia falar fazer pouco causou danos longo prazo", relações externas EUA. Sobre notícias falsas possível fazer combatê-las, Lizza diz, frustração, "quando começava pensar plataformas, Facebook, haviam compreendido efeito corrosivo discurso público, mostram aprenderam nada". refere destaque dado notícias falsas horas seguiram ataque Las Vegas. "Durante 'breaking news' [notícias última hora], plataformas tomadas manipulação teorias conspiração corrigir." Lizza, "já passou hora plataformas verem mídia atuarem responsabilidade". Quanto próprios jornalistas podem fazer combater "fake news", Fahrenthold preciso aproveitar momento maior atenção público cobertura política acentuar diferença jornalismo. "Temos pensar escrevemos ilustramos reportagens, forma mostrar pessoas contraste. mostramos fontes, pessoas falam, vago 'fake news'. outro lado, cuidadosos espalharmos, mesmos, notícias falsas." * Festival Piauí Globonews Jornalismo QUANDO: SÁBADO, DE 10 ÀS 21H20, DOMINGO, DE 10H ÀS 19H20 ONDE: COLÉGIO DANTE ALIGHIERI (AL. JAÚ, 1.061, JARDIM PAULISTA, SÃO PAULO) QUANTO: DE R$ 250 R$ 750 MAIS INFORMAÇÕES piaui.folha.uol.com.br/festival-piaui
presidente catalão, Carles Puigdemont, pode detido próximos dias desafiar unidade Espanha, começo modesto: nasceu 1962 Amer, 2.200 habitantes. Filho padeiros comunidade rural próxima fronteira França, Puigdemont pertence elite catalã últimos anos liderou processo separatista —o apelidado "procés". cabelo cortado estilo Beatles cicatriz cima lábio, resultado acidente carro, parece demais políticos locais. Adora redes sociais, quis astronauta infância, toca guitarra fala inglês, francês romeno. última língua mulher, jornalista Marcela Topor, mãe dois filhos. Vir margens favoreceu jornalista 54 anos certamente ajuda explicar popularidade. histórico líder catalão Jordi Pujol acusado corrupção, ex-presidente catalão Artur —antecessor Puigdemont— criticado promovido cortes gastos sociais. Puigdemont visto população "outsider" relação classe política ineficaz que, apesar promessas, entregou independência Catalunha. Puigdemont cresceu durante ditadura Francisco Franco (1939-1975), nacionalismo catalão reprimido, língua, proibida espaço público. estudou castelhano escola religiosa espanhola, falava catalão casa. universidade, Espanha democrática, Puigdemont entrou curso filologia catalã, tarde abandonou dedicar trabalho. FERVOR interesse catalão, aparentado francês, animou dentro separatismo militante, extremo próprio partido, PDeCAT (Partido Democrata Europeu Catalão). Amigos infância fervor independência recente, reação centralismo governo Madri. ia ruas anos 1980, separatismo marginal Catalunha. Começou trabalhar 1981 jornal pró-independência "El Punt Avui", chegou redator-chefe. 1994, lançou livro sobre visão imprensa estrangeira acerca Catalunha. Cinco anos tarde, Puigdemont criaria ACN, agência notícias catalã comissionada governo regional. abandonou jornalismo 2006 eleito deputado Parlamento catalão partido Convergència i Unió. 2011 2016, Puigdemont prefeito Girona, cidade próxima Amer natal. liderança Catalunha chegou surpresa, convidado janeiro 2016 comandar coalizão siglas separatistas. época desconhecido altos escalões política catalã nomeado solucionar impasse siglas governistas. SONHO tardou Puigdemont firmasse governo regional. meados 2016, apareceu vídeo caseiro tocando "Let It Be", Beatles, violão —com chefe polícia autônoma catalã, Josep Lluís Trapero, acusado Madri sublevação impedir plebiscito separatista. Presidindo região catalã, goza certa autonomia Espanha, Puigdemont acelerou processo independentista velocidade nauseante. separação parecia alvo distante durante mandato Artur Mas, repente tornara-se iminente, quase palpável. governo marcado concessões antecessores, receio ir cadeia desafiar Estado espanhol. noite plebiscito separatista, 1º outubro, 90% eleitores terem votado "sim", Puigdemont multidão Barcelona: "Isso tempo apenas sonho alcance".
Aliada histórica Irã, Rússia fez aproximação inédita maior rival estratégico Teerã influência mundo islâmico, Arábia Saudita. Ambos lados opostos guerra civil Síria, leva especulações sobre movimento. presidente russo, Vladimir Putin, recebeu nesta semana rei saudita, Salman bin Abdulaziz al-Saud. acertado memorando compra sistemas defesa aérea russos parte reino árabe. Tradicionalmente, sauditas adquirem material militar EUA e, maio, assinaram carta intenções americanos fornecimento armas. segundo aliado Washington fazer isso. começo ano, Turquia, membro Otan (aliança militar Ocidente), fechou compra baterias S-400, eficientes operação mundo hoje. S-400 sistema pode atingir, dependendo míssil utiliza, alvos distâncias 40 km 400 km, altitudes variam 20 km 185 km. cerca 320 lançadores operacionais Rússia. Agora, sauditas negociam mesmo, além quererem mísseis cruzeiro outros sistemas. batalhão mísseis, oito lançadores, custo estimado US$ 400 milhões US$ 500 milhões, tudo depende tamanho encomenda características. dimensão militar, impressiona negócio aproximação Moscou reino. Sunitas, sauditas disputam regime xiita iraniano primazia Oriente Médio, desde Teerã assinou tratado nuclear EUA, deixando sofrer sanções econômicas, posição fortaleceu. Irã sempre maior parceiro Moscou região, tanto países operam juntos apoio regime Bashar al-Assad Síria –onde grupos oposição financiados monarquia golfo Pérsico. Assim, possível impacto aproximação sobre rumos guerra, matou 330 mil 470 mil pessoas desde 2011 país árabe, intervenção russa 2015 salvou regime Assad derrota. EUA operam país, bombardeando facção terrorista Estado Islâmico apoiando opositores autoridades sírias.
Coreia Norte preparando novo teste míssil longo alcance poderia alcançar costa oeste Estados Unidos, sexta-feira (6) deputado russo. Anton Morozov deu declaração realizar outros dois colegas viagem cinco dias país asiático. Segundo agência notícias russa RIA, deputado informado teste próprio governo norte-coreano. "Eles preparando novos testes mísseis longo alcance. mostraram cálculos matemáticos acreditam provar míssil pode atingir costa oeste Estados Unidos", Morozov, membro comitê relações exteriores Parlamento russo. "Pelo entendemos, pretendem fazer lançamento futuro próximo. humor bastante beligerante", afirmou deputado, pertence partido fazer oposição Vladimir Putin, costuma alinhar posição governo assuntos internacionais. Morozov especificou onde veio informação. Pyongyang Moscou quiseram comentar assunto. autoridades governo americano disseram, identificar, acreditar regime norte-coreano prepara novo teste dia 10 outubro. data marca fundação Partido Trabalhadores Coreia, comanda país. tensão península coreana aumentou testes recentes feitos Pyongyang, objetivo desenvolver programa nuclear país.
primeiro-ministro japonês, Shinzo Abe, decidiu antecipar eleições Câmara baixa (o equivalente Câmara Deputados) fortalecer politicamente planos militares econômicos. Prevista ano vem, marcada 22 outubro. manobra Abe vista principal partido oposição então, Partido Democrata, enfraquecido denúncias corrupção atritos internos. Naquele momento, pesquisas mostravam apoio Abe crescente eleição poderia fazer partido, Partido Liberal Democrata (PLD), aumentasse número cadeiras Câmara baixa. coalizão Abe (PLD tradicional partido Komeito) 68% 475 assentos Câmara Baixa: 288 deputados PLD 35 Komeito, número suficiente garantir reformas constitucionais aumentar autonomia militar japonesa. AMEAÇA NORTE-COREANA assunto ganhou temperatura ameaças norte-coreanas. ditador país vizinho, Kim Jong-un, disparados mísseis sobrevoaram território japonês agências notícias norte-coreanas falaram "afundar Japão. Abe quer alterar artigo 9 Constituição, imposta Estados Unidos final Segunda Grande Guerra, determina Forças Armadas Japão papel apenas defensivo. primeira mudança Carta desde instituída, sete décadas. meio crise Coreia Norte, Abe estreitado relações Índia China acelerado programa mísseis defesa. anunciou dissolveria Câmara anteciparia ano eleições marcadas ano vem, Abe claro propósitos: "Não devemos deixar ameaçar Coreia Norte. receber aprovação população voto, seguirei frente diplomacia vigorosa". tempo, anunciou plano investimentos US$ 18 bilhões. dinheiro obtido aumento imposto sobre consumo, originalmente usado conter déficit público, prometido pré-escolas, universidades cuidados idosos. PEDRA NO SAPATO problema Abe que, horas entrevista, governadora Tóquio, Yuriko Koike, anunciou criação partido nacional (Partido Esperança) concorrer PLD eleições marcadas 22 outubro. semana, governadora atraiu dezenas políticos (incluindo governistas PLD), anunciou lançará menos 50 candidatos aparecia quase 15% intenções voto (contra 24% PLD) pesquisa feita sábado (30) domingo (1º) instituto Kyodo. candidata, Koike favorita primeira-ministra 33% entrevistados, 45,9% preferem Abe. Analistas japoneses descartam surpresas verificadas Grã-Bretanha, primeira-ministra Theresa May antecipou eleições, acabou perdendo assentos Legislativo. Dieta, Poder Legislativo federal Japão, formada Câmara baixa Câmara Representantes, eleições diretas quatro anos dissolvida, Câmara alta Conselheiros, todos membros eleitos voto direto 6 anos, renovação metade 3 anos. primeiro-ministro escolhido Dieta, dentre líder partido majoritário coligados. nomeia ministros gabinete, constitui Poder Executivo riscos Abe corre oposição Koike tirar muitos votos reeleito primeiro-ministro. premiê partido envolvidos escândalos recentes, ligações mulher Abe escola Osaka favoreceu negociação. ECONOMIA NA BERLINDA política econômica Abe berlinda. assumiu cargo, 2012, prometeu acabar deflação usando três flechas: incentivos monetários, política fiscal mudanças estruturais. plataforma apelo forte momento país sido ultrapassado China segunda maior economia mundo. Críticos vez flechas lançou dardos brinquedo: PIB cresce seis trimestres seguidos, ritmo lento, apesar taxa desemprego perto 3% (a menor G7), maioria novos empregos tempo parcial, salários baixos menos benefícios. Embora lucros grandes companhias aumentado, elevado salários. Segundo analistas, pouco espaço convencer eleitores implantará fato anunciadas flexibilização mercado trabalho, reforma tributária boom inovação. vez público cansa, Abe chama nova eleição, reclamam analistas jornalistas locais. Outros pontos política premiê, incentivar entrada mulheres mercado trabalho (forte bandeira Koike) melhorar governança megaconglomerados japoneses sucesso apenas relativo, alvos plataforma política recém-lançada governadora. Abe criticado pressões sobre jornalistas leis segurança põem risco direitos cidadãos. reeleito completar terceiro termo, Abe longevo premiê pós-guerra. DESAFIOS DO JAPÃO menos seis grandes desafios próximo governante japonês: Coreia Norte - menos mês, país vizinho lançou dois mísseis sobre norte Japão ameaçou afundar país. Abe pressionado sanções Pyongyang, recentemente admitiu sequestrado 13 cidadãos japoneses anos 1970 1980 treinar espiões. Japoneses acusam norte-coreanos sequestrar gente, acusam japoneses nunca terem desculpado suficiente atrocidades guerra questão feminina - Japão populações femininas qualificadas mundo, participação mercado trabalho menor homens, salários menores ascendem lentamente eles. tentativas Abe aumentar inclusão mulheres empresas surtiram resultado. críticas falta creches estruturas apoio mulheres filhos cultura negócios, excessivamente patriarcal machista, tende valorizar número horas fica empresa. Bomba demográfica - Japão primeiro país ultravelho mundo, 28% população acima 65 anos. envelhecimento traz mudanças econômicas, pois reduz quantidade mão obra, eleva custos sociais, principalmente saúde. Esforços aumentar natalidade surtido efeitos, país refratário imigração, poderia solução mercado trabalho. temor zonas rurais esvaziem, deixando cidades alta concentração idosos. Competitividade - Abe prometeu reduzir burocracia incentivar startups, críticos programa caminha passo tartaruga, enquanto empresas japonesas perdem espaço competição internacional termos inovação. China ultrapassou Japão segunda maior economia mundo investido justamente indústria alta tecnologia, dia pontos fortes japoneses. Ritmo lento salários congelados - governo Abe conseguiu entregar crescimento durante seis trimestres consecutivos, marca década. ritmo, 1,3% anual, inferior rivais asiáticos China índia supera pouco 0,9% Abe subiu poder. Abenomics, política econômica Shinzo Abe, elevou lucros empresas cotações ações, refletiu aumento salários fantasma deflação persiste. Dívida explosiva - nenhum países ricos dívida pública tão grande quanto japonesa, supera dobro tamanho PIB. maior parte dívida mão fundos institucionais domésticos longo prazo, reduz pressão sobre governo. política Abe sido fazer novas dívidas fundear pacotes estímulo economia.
novo ataque agenda direitos civis administração Barack Obama, governo Donald Trump anunciou nesta sexta (6) empresas planos saúde poderão deixar oferecer métodos contraceptivos mulheres motivos religiosos. caso, empresas planejamento familiar poderiam negar tratamentos obrigatórios regras Obamacare, ficaram conhecidas medidas saúde estabelecidas ex-presidente. entrevista coletiva, agentes administração Trump disseram empregadores podem deixar bancar benefício meio prestadoras serviço caso "objeção religiosa moral" uso métodos contraceptivos. Autoridades área saúde argumentam, favor medida, bloqueio afetaria apenas 120 mil mulheres, menos 1% população feminina EUA. especialistas legislação afirmam decisão pode abrir precedente qualquer empresa, invocando questões religiosas morais, deixem prestar serviços considerados básicos saúde. brecha, acordo analistas, segunda parte texto lei, autoriza retirar oferta métodos contraceptivos casos "convicção moral baseada qualquer crença religiosa específica". maio, decreto governo Trump prometido "promover vigorosamente liberdade religiosa" dar "alívio regulatório" empresas opõem Obamacare questões fé. novo anúncio vem dia seguinte extinção proteção transgêneros discriminação locais trabalho, outra determinação legal ex-presidente.
governadora Tóquio,Yuriko Koike, lançou nesta sexta (6) "Yurinomics", plataforma econômica alternativa "Abenomics" primeiro-ministro, Shinzo Abe. Koike, 65, tornou-se principal rival Abe, 63, política nacional, criar duas semanas novo partido, Partido Esperança, concorrer governista Partido Liberal Democrata eleições parlamentares previstas dia 22. eleições convocadas Abe estratégia ganhar peso político planos reformar Constituição (e conceder autonomia militar Japão ) elevar impostos sobre consumo 2019. "Yurinomics" rechaça aumento, critica aperto fiscal primeiro-ministro promete renda mínima universal japoneses, forma responder apreensão crescente automação vai acabar fatia significativa empregos. Hábil manejo imagens símbolos, governadora Tóquio deu prenome apelido programa econômico lançou plataforma "12 Zeros": 12. Zero febre feno (rinite alérgica) IMPOSTO PARA GRANDES CORPORAÇÕES partido propõe saída gradual atual política estímulo monetário Banco Japão, principais medidas Abe tentar revigorar atividade econômica japonesa. Apesar seis trimestres seguidos crescimento PIB, melhor marca década, ritmo alta Japão (1,3% anual) inferior rivais asiáticos China índia supera pouco 0,9% Abe subiu poder. afrouxamento monetário elevou lucros empresas cotações ações, conseguiu debelar deflação. Dentre propostas Koike tributar reservas líquidas empresas, resposta insatisfação passividade companhias, apenas acumulado caixa vez distribuir dividendos, reinvestir elevar salários. Toyota, companhia valiosa Bolsa japonesa maior empregadora, acumula caixa 17,6 trilhões ienes (o equivalente R$ 494 bilhões), segundo agência Bloomberg. quantia supera valor mercado qualquer outra empresa japonesa listada Bolsa. "Precisamos fazer mudanças fiquem marcadas coração Japão, tanto política econômica quanto sociedade, voltar crescer forma sustentada", governadora lançamento medidas. ponto vista social, programa defende igualdade representação política mulheres fim discriminação LGBTs (lésbicas, gays, bissexuais transgêneros). RENDA MÍNIMA PARA TODOS Koike afirmou criação renda mínima universal feita curto prazo. Aproveitou usar jogo palavras: "Precisamos começar pensar passar AI (artificial intelligente, inteligência artificial) BI (basic income, renda mínima)". partido Koike defende reforma Constituição japonesa, primeira 70 anos existência, promete ir além artigo 9, limita Forças Armadas país funções defensivas. pontos poderiam entrar reforma banimento energia nuclear, plataformas PE. Apesar destaque novo partido, Koike afirmou vai renunciar governo Tóquio concorrer Câmara Baixa (o equivalente Câmara Deputados), órgão que, Câmara alta, elege dentre membros primeiro-ministro, chefe Executivo Japão. governadora Tóquio impôs duas derrotas primeiro-ministro Abe menos dois anos: ex-filiada PLD, desafiou próprio partido concorrer governo elegeu quase 3 milhões votos julho 2016 e, ano depois, partido local venceu premiê Assembleia Legislativa. repetir façanha vez —pesquisas recentes, entanto, apontam vitória Abe eleições dia 22—, menos semana partido fez estragos plano primeiro-ministro sair fortalecido pleito. OS RISCOS PARA ABE semana, governadora atraiu dezenas políticos (incluindo governistas PLD), anunciou lançará menos 50 candidatos aparecia quase 15% intenções voto (contra 24% PLD) pesquisa feita sábado (30) domingo (1º) instituto Kyodo. candidata, Koike favorita primeira-ministra 33% entrevistados, 45,9% preferem Abe. Analistas internacionais comparado situação Abe primeira-ministra britânica, Theresa May, convocou eleições reforçar poder Parlamento. revés reduziu cadeiras partido, obrigando-a novas coligações. Abe hoje 68% deputados, maioria suficiente reformar Constituição, esperava ampliá-la momento então principal opositor, Partido Democrata, esfacelava conflitos internos denúncias corrupção. movimento Koike talento midiático podem acabar pretensão premiê. imprensa local especula perda significativa postos coligação LDP Komeito pode apear Abe cargo primeiro-ministro, ocupa desde 2012. campanha política começa próxima terça (10).
ex-presidente EUA prêmio Nobel Paz, Barack Obama, nesta sexta-feira (6), Córdoba, Argentina, "apesar nova administração Washington ideia diferente sobre mudança climática", Estados Unidos conscientizaram necessário tomar medidas evitar consequências fenômeno. "Nossas empresas, universidades, jovens pensam diferente. Portanto tomar atitudes usar energia modo inteligente, utilizar energia solar, cortar desperdícios dependem todos, nesse caso importa pouco governante diga." Nesse momento, aplaudido. Obama veio Córdoba participar Fórum Economia Verde, junto dois outros prêmios Nobel _os economistas Eric Maskin Edmund Phelps. começo fala, Obama afirmou levado boas recordações última visita Argentina, março 2016, "quando dancei tango visitei Patagônia família". Reforçou vê muitas coincidências Argentina EUA. "Só conseguem consumir carne norte-americanos. caubóis, gaúchos." Emendou elogiando medidas econômicas governo Mauricio Macri, encontra modo privado neste sábado (7), Buenos Aires. Indagado sobre negam planeta vem esquentando, Obama muita divulgação informação errada meios comunicação redes sociais. "Ainda internet oferecendo muita informação, hoje lê ouve quer, apenas bolha. pessoas buscam fontes corresponde opiniões convicções, necessariamente quer dizer tendo acesso informações corretas sobre acontecendo", afirmou. acrescentou: "Hoje, 99,9% cientistas planeta esquentando. leva algo aprendemos escola. planeta esquenta, gelo derrete, portanto oceanos aumentam volume." Obama quis começar fazer ativismo evitar mudança climática porque geração "é primeira sentir efeitos dela, última poderá fato fazer evitar catástrofe." reforçou faz apenas sido presidente EUA, pai, "e, talvez, tempo, avô", arrancando aplausos risadas audiência. "Nos EUA enfrentando furacões, inundações antes, consequências graves, especialmente ocorrem lugares países menos estrutura enfrentar desastres. furacões, chuvas vão piores planeta esquentar." discurso desestimular "que todos continuem usar carros, telefones, fazer modo inteligente. fizer parte, problema pode combatido". Obama fez, ainda, apelo Acordo Paris respeitado, apesar EUA terem assinado tratado. "Eu preferiria Casa Branca hoje opinião forte nesse sentido, liderar movimento criar soluções mudança climática. Mas, assim, pode feito resto americanos, outros países."
Daniel Contreras, 27, treme sob lençóis colchas cobrem, sob calor tropical interior venezuelano. pequena toalha repousa sobre testa tentativa baixar febre consome desde chegou hospital universitário Ruiz y Paez, Ciudad Bolívar, distante quase 600 quilômetros Caracas, meados setembro. rosto cor amarelada, típica funções hepáticas comprometidas. "Seu caso grave, parasitas malária tomaram conta fígado tratamento adequado, corre risco morrer", médica hospital. Ele, quase todos 20 homens internados nesta mesma ala, sucumbiram maior epidemia malária história Venezuela. neste ano, estima-se 500 mil pessoas infectadas país. história Daniel repete forma incessante interior Venezuela, região castigada castigada miséria ausência Estado. jovem dificuldade falar. Sussurrando, conta contaminado garimpo ouro ilegal, perto fronteira Brasil. pai, David Contreiras, 56, culpa doença filho. Garimpeiro 20 anos, David convenceu Daniel deixar último ano faculdade Engenharia Civil aventurar garimpos quilômetro 88, área rica ouro, criminalidade, drogas, prostituição e, agora, malária, 200 quilômetros fronteira Roraima. "Começamos problemas comer, dinheiro dava", afirma David enquanto acaricia testa filho. "Então falei Daniel, vamos passar ano garimpo, melhorarem termina faculdade. deu tudo errado", ele, dinheiro comprar parte tratamento malária filho, falta hospital. Assim Daniel David, milhares venezuelanos embrenhando florestas busca ouro. Outros tantos, desistiram viver região pegaram Ruta 10, estrada liga Ciudad Bolívar Roraima, imigrando Brasil. Desde 2015, crise venezuelana agravou, 30 mil pessoas fizeram caminho. Muitos acampados praças, parques ruas Boa Vista, capital Roraima, esperando oportunidade emprego. Todos certeza voltar Venezuela, agora, opção. Enquanto Caracas governo tenta manter ar normalidade meio crise atinge país, interior sensação abandono. Apenas Guarda Nacional Bolivariana —braço forças armadas responsável segurança interna— presente forma efetiva região, controlando estradas, fazendo policiamento cidades supervisionando venda combustível postos. "São distribuir remédios malária, falta crônica", afirma médica Maria Eugênia Pinto, hospital Ruyz y Paz. "Os tratamentos malária encontrados garimpos, mãos traficantes medicamentos custa valor salário mínimo", ela. Ciudad Bolívar, hospital onde Daniel internado onde trabalha Maria Eugênia, fica margens Orinoco, maior rio Venezuela. bacia localizada maior reserva petróleo mundo,com cerca 75% todo óleo venezuelano. Apesar disso, sido vez difícil encontrar gasolina local. TALIBÃS governo venezuelano consegue refinar gasolina suficiente atender mercado interno importa combustível outros países. reservas internacionais caindo dia dia severo problema fluxo caixa, falta gasolina. moradores Puerto Ordaz, cerca 100 quilômetros Ciudad Bolívar, vivem eterna fila postos cidade. "Eu realmente consigo entender nada, passamos vida sendo ensinados nadávamos petróleo, mundo ataca termos maiores reservas mundo, consigo gasolina pegar filha escola", dizia comerciante José Gutierrez manhã metade setembro, passar 18 horas imensa fila esperando posto reabastecido. "E pior agradecer porque chega, vez quando. daqui Brasil, talibãs", diz. Talibã termo encontrado venezuelanos batizar traficantes gasolina dominam todo interior país. carregamentos vez escassos, moradores áreas distantes Caracas acostumaram viver alijados sonho combustível barato, quase gratuito, comum regiões centrais país. Caracas, dólar possível comprar quase 30.000 litros gasolina pura. interior, mesma quantidade dinheiro garante apenas dois litros combustível. discrepância valores dá dimensão desequilíbrio econômico vive país. Tumeremo, cidade marca início chamado arco-mineiro, quase gasolina talibãs única maneira quer sair dali, direção Caracas Brasil. postos gasolina, filas carros estacionados, ninguém, esperança dia gasolina volte. "Ficam ai semana, talibãs. chega, compram tudo", morador cidade. talibãs agem livremente, vendendo gasolina galões 20 litros água, presença constante militares. nessa cidadezinha suja barulhenta Venezuela registrou, primeira vez 25 anos, novo caso difteria, outubro ano passado. lá cá doença espalhou país ganhar status epidemia. Agora, sarampo volta aparecer. pequeno hospital Tumeremo, cartaz explica absolutamente nada. lado dezenas venezuelanos esperam fazer teste comprovará malária. local, assim todo interior país, pílulas tratamento doença disponíveis. obtê-las, pacientes precisam ir traficantes remédios. Tumeremo fácil encontrá-los. serem importunados militares, vendedores remédios montam bancas meio rua. Oferecem tudo encontra farmácias. pasta dentes anticoncepcionais, remédios pressão antibióticos. Todos ágio mínimo 2000%. remédios malária, entanto, expostos. Marco, fornecedores medicamentos, explica demanda alta demais. "O tratamento valendo duas gramas ouro, pode deixar mostra", afirma ele, preocupado aumento criminalidade região. "Não segurança trabalharmos, difícil."
Corte Apelação Kiev revogou condenação brasileiro Rafael Lusvarghi, acusado terrorismo lutado lado grupos separatistas Ucrânia, ordenou passasse novo julgamento. revogação ocorreu 17 agosto, dado prazo dois meses novas investigações, segundo informações jornal ucraniano "Kyiv Post". prazo termina neste mês. Durante período, brasileiro permanece detido. corte acatou argumentos defesa Lusvarghi julgamento original baseado apenas admissão culpa, levar consideração coleta evidências alegação admissão culpa sido obtida mediante uso força. corte considerou exames médicos sido realizados diante denúncia Lusvarghi sido torturado. Lusvarghi condenado 13 anos prisão. preso outubro 2016 aeroporto Borispol, perto Kiev, Serviço Segurança Ucrânia, acusou formação grupo terrorista. autoridades apreendido passaporte estrangeiro, laptop conversas grupos terroristas medalha combate. momento prisão filmado Serviço Segurança. junho 2014, Lusvarghi ficou preso 45 dias participar protesto Paulo Copa Mundo Brasil.
Cristian Wittmann, 34, único brasileiro participar comitê gestor Ican (Campanha Internacional Abolir Armas Nucleares), afirma prêmio Nobel Paz organização tratado internacional proíbe armamentos nucleares sucesso mobilizar opinião pública mudar paradigma nações podem tipo arsenal outras não. "Desde Guerra Fria educados aceitar países bons suficiente armas nucleares outros não", ele, professor Universidade Federal Pampa, Rio Grande Sul, atua desde 2004 área desarmamento humanitário. "Mas existem 'mãos limpas' armas." Wittmann mudança paradigma reconhecido impacto humanitário bombas nucleares maior dificuldade campanha. "As armas nucleares últimas armas destruição massa tornarem ilegais", afirma ele, mobilização sociedade civil aprovação tratado internacional sucesso reativar debate torno armas nucleares. "Os países [que armas] podem ignorar", ele, alerta processo eliminação armas nucleares longo. especialista regime não-proliferação, vigorou assinatura recente tratado internacional, acabava fomentar países desejassem armamentos nucleares. "O fato países abrirem mão bombas nucleares acabou levando nações terem tipo arma", afirma Wittmann. LIGAÇÃO brasileiro conta acordado ligação colega contando sobre Nobel Paz. colegas espalhados vários países mundo, celebração grupos mensagens redes sociais. "É dia inesquecível", ele. Wittmann representa Rede Latinoamericana Segurança Humana comitê gestor Ican, composto representantes dez entidades. faz parte comitê gestor Ican desde 2014.
prêmio Nobel Paz concedido primeira vez 1901. Desde então, 104 indivíduos 24 organizações contemplados. Confira abaixo lista completa: 2017: Campanha Internacional Abolir Armas Nucleares (Ican) Coalizão formada 468 organizações sociedade civil sediadas 101 países diferentes reconhecida atuar implementação Tratado Proliferação Armas Nucleares 2016: Juan Manuel Santos presidente colombiano reconhecido papel negociação acordo paz Farc pôs fim conflito 50 anos 2015: Quarteto Diálogo Nacional Tunísia contribuição decisiva construção sociedade plural país 2014: Malala Yousafzai Kailash Satyarthi jovem paquistanesa indiano premiados defesa direitos crianças educação 2013: Organização Proibição Armas Químicas Sediada Holanda, premiada defesa proibição armas químicas 2012: União Europeia seis décadas contribuindo promoção paz reconciliação, democracia direitos humanos Europa 2011: Ellen Johnson Sirleaf, Leymah Gbowee Tawakkol Karman três mulheres premiadas luta violenta seguranças mulheres direito participação plena processos paz 2010: Liu Xiaobo Ativista chinês premiado luta longa violenta direitos humanos país 2009: Barack Obama então presidente EUA reconhecido reforçar diplomacia internacional cooperação pessoas 2008: Martti Ahtisaari diplomata ex-presidente Finlândia premiado atuação três décadas resolver conflitos internacionais 2007: Al Gore Painel Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas Estados Unidos Premiados disseminação conhecimento sobre mudanças climáticas 2006: Muhammad Yunus Grameen Bank Economista diretor Banco Grameen, especializado micro crédito, esforço criar desenvolvimento econômico social pobres 2005: Agência Internacional Energia Atômica Mohamed ElBaradei diplomata egípcio agência diretor premiados trabalho prevenir uso energia nuclear fins militares garantir uso fins pacíficos feito forma segura possível 2004: Wangari Muta Maathai ativista queniana premiada contribuições desenvolvimento sustentável, democracia paz 2003: Shirin Ebadi Defensora direitos mulheres crianças, advogada ex-juíza iraniana premiada trabalho promoção direitos humanos democracia 2002: Jimmy Carter presidente americano 1977 1981 atuação decisiva Acordo Camp David reconhecido trabalho solução pacífica conflitos internacionais, promoção democracia direitos humanos 2001: Organização Nações Unidas Kofi Annan 2000: Kim Dae-jung 1999: Médicos Fronteiras (MSF) 1998: John Hume David Trimble 1997: Campanha Internacional Eliminação Minas Terrestres Jody Williams 1996: Carlos Filipe Ximenes Belo José Ramos-Horta 1995: Joseph Rotblat Conferências Pugwash sobre Ciências Negócios Mundiais 1994: Yasser Arafat, Shimon Peres Yitzhak Rabin 1993: Nelson Mandela Frederik Willem Klerk 1992: Rigoberta Menchú Tum 1991: Aung San Suu Kyi 1990: Mikhail Sergeyevich Gorbachev 1989: Tenzin Gyatso, 14º dalai-lama 1988: Forças Manutenção Paz Nações Unidas 1987: Oscar Arias Sánchez 1986: Elie Wiesel 1985: Médicos Internacionais Prevenção Guerra Nuclear 1984: Desmond Mpilo Tutu 1983: Lech Walesa 1982: Alva Myrdal Alfonso García Robles 1981: Alto-Comissário Nações Unidas Refugiados (Acnur) 1980: Adolfo Pérez Esquivel 1979: Madre Teresa Calcutá 1978: Mohamed Anwar al-Sadat Menachem Begin 1977: Anistia Internacional 1976: Betty Williams Mairead Corrigan 1975: Andrei Dmitrievich Sakharov 1974: Seán MacBride Eisaku Sato 1973: Henry A. Kissinger Le Duc Tho 1972: laureados 1971: Willy Brandt 1970: Norman E. Borlaug 1969: Organização Internacional Trabalho (OIT) 1968: René Cassin 1967: laureados 1966: laureados 1965: Unicef 1964: Martin Luther King Jr. 1963: Comitê Internacional Cruz Vermelha Liga Internacional Sociedades Cruz Vermelha 1962: Linus Carl Pauling 1961: Dag Hjalmar Agne Carl Hammarskjöld 1960: Albert John Lutuli 1959: Philip J. Noel-Baker 1958: Georges Pire 1957: Lester Bowles Pearson 1956: laureados 1955: laureados 1954: Alto-Comissário Nações Unidas Refugiados (Acnur) 1953: George Catlett Marshall 1952: Albert Schweitzer 1951: Léon Jouhaux 1950: Ralph Bunche 1949: Lord (John) Boyd Orr of Brechin 1948: laureados 1947: Conselho Sociedade Amigos (Quakers) Comitê Americano Sociedade Amigos (Quakers) 1946: Emily Greene Balch John Raleigh Mott 1945: Cordell Hull 1944: Comitê Internacional Cruz Vermelha 1943: laureados 1942: laureados 1941: laureados 1940:Não laureados 1939: laureado 1938: Comitê Internacional Nansen Refugiados 1937: Robert Cecil 1936: Carlos Saavedra Lamas 1935: Carl von Ossietzky 1934: Arthur Henderson 1933: Ralph Lane 1932: laureados 1931: Jane Addams Nicholas Murray Butler 1930: Nathan Söderblom 1929: Frank Billings Kellogg 1928: laureados 1927: Ferdinand Buisson Ludwig Quidde 1926: Aristide Briand Gustav Stresemann 1925: Austen Chamberlain Charles Gates Dawes 1924: laureados 1923: laureados 1922: Fridtjof Nansen 1921: Karl Hjalmar Branting Christian Lous Lange 1920: Léon Victor Auguste Bourgeois 1919: Thomas Woodrow Wilson 1918: laureados 1917: Comitê Internacional Cruz Vermelha 1916: laureados 1915: laureados 1914: laureados 1913: Henri La Fontaine 1912: Elihu Root 1911: Tobias Michael Carel Asser Alfred Hermann Fried 1910: Gabinete Internacional Permanente Paz 1909: Auguste Marie François Beernaert Estournelles Constant 1908: Klas Pontus Arnoldson Fredrik Bajer 1907: Ernesto Teodoro Moneta Louis Renault 1906: Theodore Roosevelt 1905: Bertha von Suttner 1904: Instituto Direito Internacional 1903: William Randal Cremer 1902: Élie Ducommun Charles Albert Gobat 1901: Jean Henry Dunant Frédéric Passy
lado luminoso Nobel Paz Campanha Internacional Abolir Armas Nucleares fato sido concedido indivíduo ator coletivo –a sociedade civil organizada– tende tornar vez atuante importante mundo governos líderes quase universalmente prestígio declínio. claro campanha si merece elogios apoio. armas comuns provocam infernal sangria, armas nucleares elemento próximo possível apocalipse seres humanos inventaram. elementar sentido comum obriga reconhecer razão Carl Bildt, ex-premiê sueco, dizer, artigo "Project Syndicate", "ninguém conexão realidade acreditaria seriamente governos China, Israel, Paquistão Rússia simplesmente abandonarão armas nucleares porque opinião pública voltou-se eles". Bildt poderia acrescentado todas nove potências nucleares mundo boicotaram Tratado Proibição Armas Nucleares, assinado julho Nações Unidas grande estandarte Campanha premiada Nobel. Realismo parte, importa Campanha conseguiu envolver 468 organizações sociedade civil, espalhadas 101 países. mobilização é, grande medida, responsável tratado, apoiado 122 países, assinado 53 (Brasil inclusive) ratificado três. Ou, posto outra forma: pode conseguir eliminar armas nucleares países possuem funciona forte elemento dissuasão demais busquem –elemento fortalecido simbolicamente Nobel. prêmio, aliás, vem momento armas nucleares foco duas crises, aberta outra potencial. busca Coreia Norte armas atômicas ameaça Estados Unidos Trump atacar país evitar chegue elas. outra ameaça americana, romper acordo Irã torno programa nuclear, "o poderia desencadear segundo impasse nuclear meio crise Coreia Norte", escrevem "Guardian" Saeed Kamali Dehghan Jon Henley. Difícil saber Nobel ano fará Irã, Coreia Norte Donald Trump moderem posições, dado sinal sociedade civil mobilizada ativa "seu trabalho atrair atenção consequências humanitárias catastróficas uso qualquer arma nuclear", Berit Reiss-Andersen, lidera comitê Nobel, explicar premiação. passo.
Adiando polêmica declaração independência, presidente catalão, Carles Puigdemont, propôs comparecer Parlamento regional próxima terça-feira (10). então esperado fizesse dia antes, segunda-feira (9). reunião confirmada legisladores agendada 18h locais (13h Brasília). Puigdemont pode aproveitar oportunidade declarar separação total Catalunha, hoje território espanhol autonomia, incluindo polícia. pedido adiar sessão relacionado decisão Tribunal Constitucional, véspera suspendido maneira cautelar plenário segunda. mesma corte vetado próprio plebiscito separatista dia 1º, cumprido autoridades catalãs. consulta contou 2,2 milhões votos, equivalente 42% eleitorado local, aprovação 90%. resultado definitivo voto divulgado nesta sexta (06). declaração unilateral independência, ocorrer semana vem, levará crise espanhola ápice. governo central Madri vai reconhecer separação catalã. Tampouco fará União Europeia, bloco Catalunha independente ficaria fora. presidente regional Puigdemont pode detido Estado espanhol responder série acusações, incluindo uso irregular fundos públicos, empregados plebiscito. projeto separatista, entanto, sofrido série golpes nestes dias. Bancos empresas, exemplo, anunciaram vão deixar Catalunha. Nesta sexta-feira (6), CaixaBank, terceiro maior banco Espanha, decidiu mudar sede Catalunha Valencia. dele, banco Sabadell anunciado mudaria Alicante. sexta-feira, gigante companhia energia Gas Natural Fenosa anunciou transferência Madri. Outro revés declaração ex-presidente catalão Artur jornal "Financial Times" Catalunha preparada "independência real". "Para independente temos", afirmou, recebido choque. DESCULPAS consulta popular 1º outubro marcada desafio separatista resposta repressiva polícia espanhola. Quase 900 pessoas feridas, segundo governo catalão, número contestado autoridades Madri. delegado governo central Catalunha, Enric Millo, lamentou incidentes desculpou nesta sexta-feira (6) consequências atividade policial plebiscito. responsabilizou, outro lado, administração catalã insistindo consulta popular considerada ilegal. "Isso sido evitado presidente catalão pedido pessoas ocupassem colégios", Millo entrevista TV3. polícia enfrentou barreiras 13 2.315 pontos votação, afirmou. Polícia Nacional, atua todo território espanhol, Guarda Civil, atribuições militares, enviadas Madri Catalunha impedir plebiscito 1º outubro. substituíram polícia regional catalã, Mossos d'Esquadra. governo espanhol considera força deixou cumprir ordens agiu interesse político, permitindo voto. chefe Mossos, Josep Lluís Trapero, compareceu sexta-feira Audiência Nacional primeira declaração sobre acusação sublevação. nega. paralelo, grupos contrários separação Catalunha organizando demonstrações massa próximo domingo (8) Barcelona. marcha convocada Sociedade Civil Catalã, organização favorável permanência Espanha. convidados confirmados escritor peruano Mario Vargas Llosa ("Pantaleão Visitadoras"), Nobel Literatura.
Campanha Internacional Abolir Armas Nucleares recebeu nesta sexta-feira (6) Nobel Paz. Respondendo sigla Ican, coalizão sociedade civil promove implementação tratado internacional proíbe armamentos. 468 organizações envolvidas 101 países diferentes. prêmio coincide crescente preocupação relação programa nuclear Coreia Norte, governo americano respondido ameaças belicosas. anúncio emaranha discussões sobre acordo nuclear Irã, Estados Unidos criticado durante Presidência Donald Trump. Berit Reiss-Andersen, lidera comitê Nobel, afirmou durante anúncio prêmio decidido reconhecimento "seu trabalho atrair atenção consequências humanitárias catastróficas uso qualquer arma nuclear". Nobel Paz acompanhado recompensa equivalente US$ 1,1 milhão (R$ 3,4 milhões). 2016, vencedor prêmio presidente Colômbia, Juan Manuel Santos, negociações paz Farc (Forças Armadas Revolucionárias Colômbia), tentativa encerrar 52 anos conflito deixou 250 mil vítimas. ano 318 nomeações, 215 indivíduos 103 organizações. nome nomeados, entanto, mantido segredo durante 50 anos. favoritos ano incluíam voluntários sírios organização Defesa Civil, ACNUR (Agência Nações Unidas Refugiados), papa Francisco jornalista turco Can Dündar. IRÃ esforços internacionais armamentos nucleares favoritos Nobel Paz. esperava prêmio entregue chanceler iraniano, Mohammad Javad Zarif, chefe política externa europeia, Federica Mogherini. trás acordo nuclear internacional Irã —hoje criticado Trump. comitê anunciou prêmio, gesto inesperado, campanha Ican, parte responsável criar Tratado Proibição Armas Nucleares. site Ican aparentemente sobrecarregado minutos anúncio. Ican criado 2007, Austrália, hoje sede Suíça. campanha liderada Beatrice Fihn. inspirações campanha levou proibição uso minas terrestres 1997. Fihn afirmou recebido telefonema minutos anúncio prêmio pensou, trote. troféu, disse, "envia mensagem todos Estados armas nucleares comportamento inaceitável". "Nós podemos ameaçar maneira indiscriminada assassinato centenas milhares civis nome segurança. assim constrói segurança". agência notícias Reuters pediu comentasse premiação, contexto disputas nucleares EUA Coreia Norte. "Armas nucleares ilegais. Ameaçar usá-las ilegal. armas nucleares ilegal, precisam parar." semana antes, comentário publicado rede social, Fihn chamado presidente americano "idiota". orçamento anual Ican cerca US$ 1 milhão, quase equivalente próprio valor dado Nobel Paz. completo desarmamento nuclear mundo, porém, objetivo distante. hoje cerca 15 mil armas, segundo estimativas. ARMAS NUCLEARES Tratado Proibição Armas Nucleares estabelecido julho ano Nações Unidas, boicote nove potências nucleares mundo —incluindo China, França, Estados Unidos Rússia. texto apoiado 122 países meses negociações. acordo assinado 20 setembro líderes internacionais, incluindo presidente Brasil, Michel Temer. menos 53 nações assinaram texto três ratificaram: Guiana, Tailândia Vaticano. - Confira ganhadores últimos anos 2016 Juan Manuel Santos presidente colombiano reconhecido papel negociação acordo paz Farc pôs fim conflito 50 anos 2015 Quarteto Diálogo Nacional Tunísia contribuição decisiva construção sociedade plural país 2014 Malala Yousafzai Kailash Satyarthi jovem paquistanesa indiano premiados defesa direitos crianças educação 2013 Organização Proibição Armas Químicas Sediada Holanda, premiada defesa proibição armas químicas 2012 União Europeia seis décadas contribuindo promoção paz reconciliação, democracia direitos humanos Europa 2011 Ellen Johnson Sirleaf, Leymah Gbowee Tawakkol Karman três mulheres premiadas luta violenta seguranças mulheres direito participação plena processos paz 2010 Liu Xiaobo Ativista chinês premiado luta longa violenta direitos humanos país 2009 Barack Obama então presidente EUA reconhecido reforçar diplomacia internacional cooperação pessoas 2008 Martti Ahtisaari diplomata ex-presidente Finlândia premiado atuação três décadas resolver conflitos internacionais 2007 Al Gore Painel Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas Estados Unidos Premiados disseminação conhecimento sobre mudanças climáticas 2006 Muhammad Yunus Grameen Bank Economista diretor Banco Grameen, especializado micro crédito, esforço criar desenvolvimento econômico social pobres 2005 Agência Internacional Energia Atômica Mohamed ElBaradei diplomata egípcio agência diretor premiados trabalho prevenção uso energia nuclear fins militares garantia uso fins pacíficos feito forma segura possível 2004 Wangari Muta Maathai ativista queniana premiada contribuições desenvolvimento sustentável, democracia paz 2003 Shirin Ebadi Defensora direitos mulheres crianças, advogada ex-juíza iraniana premiada trabalho promoção direitos humanos democracia 2002 Jimmy Carter presidente americano 1977 1981 atuação decisiva Acordo Camp David reconhecido trabalho solução pacífica conflitos internacionais, promoção democracia direitos humanos
ex-presidente EUA prêmio Nobel Paz, Barack Obama, chega nesta sexta-feira manhã (6) Córdoba, segunda cidade importante Argentina, encerrar Cúpula Economia Verde, evento reúne 300 empresários formadores opinião discutir energias renováveis mudança climática. Obama três prêmios Nobel integram programação —os outros dois economistas Eric Maskin Edmund Phelps. palestra, viaja Buenos Aires, onde assediado políticos ambos flancos. mesma noite, principal convidado jantar reunirá importantes empresários país políticos tanto governo –como chefe gabinete Presidência, Marcos Peña, chefe governo cidade Buenos Aires, Horacio Rodríguez Larreta— oposição, representados governadores peronistas. sábado (7), Obama encontro privado informal presidente Mauricio Macri, travou amizade desde visita país, março 2016, ocupava Casa Branca. Naquela ocasião, Obama Michelle dançaram tango passearam filhas Bariloche acompanhados mandatário argentino, mulher, Juliana Awada, filha casal, Antonia. Veja vídeo sábado, previsto Obama, vez viaja família, visite líder argentino Quinta Olivos, residência oficial Presidência. Dali, dupla seguirá propriedades Macri campo, onde pode disputar partida golfe tênis. líderes latino-americanos, Macri hoje melhores relações EUA. Além visita Obama, impulsionou investimentos promoveu abertura arquivos relacionados última ditadura militar (1976-1983) encontravam sob sigilo Washington, Macri recebeu recentemente atual vice-presidente americano, Mike Pence. abril, Macri viajou Washington encontrar Donald Trump, conhece 20 anos causa negócios imobiliários.
capítulo esforços governo Donald Trump reverter medidas direitos civis implementadas antecessor, Barack Obama, secretário Justiça, Jeff Sessions, anunciou transgêneros perderão proteção discriminação locais trabalho. documento enviado quinta (5) advogados, Sessions reverteu determinação três anos atrás, segundo Lei Direitos Civis, 1964, criminaliza discriminação base sexo pessoa, protegeria transgêneros. Sessions, palavra "sexo", lei, significa "biologicamente homem mulher", seja, veda "discriminação identidade gênero". decisão, segundo Sessions, vale casos curso Justiça. aqui, menos cinco tribunais haviam interpretado Lei Direitos Civis aplicava, desde governo Obama, proteção identidade gênero. três meses, Departamento Justiça emitiu parecer dizendo Lei Direitos Civis barra discriminação orientação sexual trabalhador. centro discussão interpretação palavra "sexo" código. Suprema Corte determinou termo contempla identidade gênero orientação sexual, além sexo biológico. Desde eleição Trump Casa Branca, Departamento Justiça vem revertendo série proteções direitos civis, muitas vezes casos governo parte processo. julho, presidente anunciou transgêneros banidos Forças Armadas, desfazendo outra decisão Obama. Trump esforça dificultar implementação manutenção programas ação afirmativa, tentam garantir acesso minorias universidade. Além disso, republicano vem cortando orçamentos contingentes funcionários departamentos responsáveis fiscalização respeito direitos trabalhadores várias agências. Outra briga comprada partido envolve direito aborto, legalizado EUA. Republicanos aprovaram nesta semana Câmara proibição interrupção gravidez 20ª semana. Enquanto isso, planos saúde vêm restringindo cobertura procedimento. desmonte ocorre plano internacional. Trump quer fim acordo nuclear Irã, chamou "vergonhoso" EUA.
presidente Donald Trump planeja "invalidar" acordo sobre programa nuclear Irã, anúncio feito próxima semana, segundo jornal " The Washington Post". informação confirmada agência Reuters rede TV CNN, citando funcionários governo sob anonimato. governo Trump informar Congresso dia 15 República Islâmica cumprindo parte acordo nuclear. Segundo "Washington Post", ideia presidente faça discurso dia 12 dizer reconhece acordo anunciar política dura relação Teerã. isso, Congresso 60 dias decidir impõe novamente sanções Irã suspensas 2015 —o representaria real saída EUA acordo. próprios funcionários, entanto, afirmaram decisão Trump pode mudar. presidente nunca escondeu insatisfação acordo, chamou "vergonha" durante discurso Assembleia-Geral ONU. posição, entanto, vista ressalva alto escalão governo. últimos dias, comandante Estado-Maior Forças Armadas, general Joseph Dunford, Teerã cumprindo parte acordo, secretário Defesa americano, James Mattis, afirmou interesse EUA Washington permaneça nele. último dia 20, chanceleres países P5+1 (EUA, China, Rússia, França, Reino Unido Alemanha) Irã —todas partes envolvidas acordo 2015 reuniram Nova York, países europeus demonstraram insatisfação possibilidade Trump decida deixar acordo. premiê israelense, Binyamin Netanyahu, ferrenho opositor acordo, discurso ONU acordo perder artigo determina remoção gradativa restrições programa nuclear Irã extinto.
jantar Fasano, Paulo, nesta quinta-feira (5), personalidades brasileiras, ex-presidente EUA Barack Obama discutiu ascensão sociedade civil pressão sobre classe política tradicional. publicitário Nizan Guanaes, ligado ex-presidente americano Bill Clinton Partido Democrata, fez meio campo presentes, lado cônsul americano Paulo, Ricardo Zuniga. "A pauta jantar terceiro setor. conversa sobre área social, formação líderes", afirmou Guanaes. acordo publicitário, Trump assunto, Obama comeu "pescado". "Foi leve." selecionados equipe Obama jantar ex-reitor USP José Goldemberg, ativista Juliana Faria, ONG Think Olga, Regina Nunes, presidente agência Standard & Poor's Brasil, Lara Lemann, filha empresário Jorge Paulo Lemann. José Marinho, Grupo Globo, presente. artista plástico Emanoel Araujo, diretor Museu Afro Brasil convidado, compareceu. Rogerio Fasano veio Rio especialmente ocasião. Colaborou BRUNO B. SORAGGI, coluna Mônica Bergamo
governos Brasil 11 países Américas pediram nesta quinta-feira (5) autoridades Venezuela respeitem Constituição lei eleições governos estaduais, marcadas próximo dia 15. chamado Grupo Lima exortou regime Nicolás Maduro Conselho Nacional Eleitoral (CNE), formado aliados ditador, "agir âmbito funções, total transparência, imparcialidade objetividade". eles, necessário "garantir livre participação todos candidatos, incluindo direito substituí-los acordo lei processo realizado pleno respeito voto livre, secreto, efetivo universal." frase alude demora CNE alterar postulações coalizão opositora Mesa Unidade Democrática (MUD), apresentadas separadamente partidos porque prazo inscrição vencia eleições primárias. votação, 10 setembro, siglas perdedoras requereram associação candidato único coalizão, atendidos órgão eleitoral quinta, limite alterações chapa. pedidos deferidos, todos concorrentes, incluindo abriram mão concorrer, apareçam urna eletrônica. antichavistas, trata-se ação regime elevar número votos nulos. isso, MUD recomendado eleitores vejam foto partido candidato votar corretamente. reforçaram chamado urnas, alta abstenção beneficie chavistas. OBSERVADORES comunicado, Grupo Lima defende participação observadores internacionais, "o permitirá resultados reflexo fiel vontade popular legitimidade necessária." "Finalmente, fazem chamado população venezuelana possa exercer direitos votar dia 15 outubro eleições realizadas interferências modo pacífico todo país." Maduro recusa permitir monitores organizações independentes. eleição Assembleia Constituinte, julho, única missão participante composta, maioria, aliados internacionais regime. Além Brasil, pertencem grupo Argentina, Canadá, Chile, Colômbia, Costa Rica, Guatemala, Honduras, México, Panamá, Paraguai Peru, governos críticos chavismo reconhecem Constituinte chavista.
dupla diplomatas Irã União Europeia, duas ONGs, chanceler alemã, Angela Merkel, papa Francisco nomes favoritos vencer Nobel Paz 2017, segundo casas apostas. prêmio anunciado nesta sexta-feira (6), 6h (horário Brasília). primeiro lugar ranking apostas aparecem ministro Relações Exteriores Irã, Javad Zarif, Federica Mogherini, responsável diplomacia União Europeia. dois ganhariam prêmio participação negociações levaram acordo nuclear Irã. chance dupla, segunda casa apostas Unibet, 1/1 —o significa apostar libra recebe libra. especulação John Kerry, secretário Estado EUA época negociação acordo, poderia incluído. casa apostas Ladbrokers coloca favoritos Comunidade Econômica Estados África Ocidental, costuma atuar missões paz continente, cotação 6/1. Alto Comissariado Nações Unidas Refugiados aparece lista, 10/1. bem cotados Capacetes Brancos (organização civil ajuda resgates guerra Sìria), cotação 13/2, ACLU (União Americana Liberdades Civis, sigla inglês), ONG EUA luta liberdade expressão cotação 12/1. tema liberdade expressão, bem cotadas (10/1) jornal turco Cumhuriyet russo Novaya Gazeta, coberturas críticas, respectivamente, governos Recep Tayyip Erdogan Vladimir Putin. Outro nome lista Raif Badawi (14/1), blogueiro saudita preso desde 2012 críticas governo país. Edward Snowden, americano vazou informações sigilosas Agência Segurança Nacional EUA (NSA, sigla inglês) 2013, cotação 30/1. líderes mundiais, dois nomes cotados chanceler alemã, Angela Merkel (13/2) Papa Francisco (8/1). atrás aparecem senador americano Bernie Sanders, líder trabalhista britânico Jeremy Corbyn ex-presidente francês Jacques Chirac, todos 50/1. ex-primeira-dama americana, Michelle Obama, lista, cotação 33/1. marido, Barack Obama, ganhou prêmio 2009. política, dois principais nomes atriz americana Meryl Streep (50/1) jogador futebol americano Colin Kaepernick (33/1), 2016 passou ajoelhar durante hino americano jogos forma protestar racismo. atitude deu início onda manifestações semelhantes esportes americanos causou ira Donald Trump. presidente americano aparece lista. cotação 100/1, empatado própria filha, Ivanka, rival eleição presidencial, Hillary Clinton. aparecem cotação 100/1 líder russo, Putin, presidente filipino, Rodrigo Duterte, acusado violações direitos humanos. grupo fica frente apenas ditador norte-coreano, Kim Jong-un, cotação 500/1. atual vencedor Nobel Paz presidente colombiano, Juan Manuel Santos, esforços acordo paz Farc.
rara mudança discurso, Associação Nacional Rifle, principal lobby pró-armas Estados Unidos, afirmou comunicado favorável restrições venda "bump stocks", acessórios usados permitir armas automáticas façam disparos altíssima frequência, tal armamentos automáticos. atirador matou 58 pessoas Las Vegas domingo (1º) usou acessório 12 armas crime. "A NRA acredita instrumentos criados permitir rifles semiautomáticos funcionem automáticos sujeitos regulamentos adicionais", nota. grupo autoridades regulamentam porte armas "rever imediatamente instrumentos acordo lei federal". "bump stocks" ilegais, embora lei americana permita compra porte armas automáticas, trate peça fabricada 1986. uso acessórios surgidos última década acaba dando mesma capacidade disparo armas automáticas semiautomáticas, tornam, portanto, bem letais. recuo surpreendente NRA vem rastro discussão acirrada Washington, onde republicanos democratas vez debatem possíveis restrições uso armas EUA, sendo republicanos democratas favor. Republicanos, presidente Donald Trump, vem beneficiando décadas doações campanha lobby pró-arma, NRA, maior grupos. avessos qualquer restrição porte arma, garantido Constituição americana, parlamentares partido presidente parecem menos dispostos conversar sobre possível restrição venda "bump stocks" diante massacre Las Vegas. Democratas vinham pressionando voltar debater questão desde atentado domingo. FRACASSO últimos anos, entanto, todas tentativas restringir uso potência armas legais EUA vêm fracassando. dez anos, atentado deixou 32 mortos Universidade Virginia Tech, exemplo, tentativa limitar volumes munição barrada Congresso. atentado escola Newtown, Connecticut, cinco anos, morreram inclusive crianças, republicanos opuseram proposta aumentar checagens antecedentes criminais portadores armas. barraram tentativa proibir vendas armas pessoas suspeitas atividades terroristas massacre boate gay Orlando, ano passado.
ex-presidente americano Barack Obama entrou sala, 11 jovens brasileiros selecionados reunião acalmaram. Disseram, saída, presença Obama reconfortante. Nesta quinta-feira (5), sala fechada hotel Paulo, ex-presidente sentou mesa quadrada 11, arregaçou mangas, gravata, tirou terno pediu apresentasse. Queria saber Fundação Obama poderia ajudá-los. ouvir brasileiros, fez comentários. falou política EUA Brasil. Deu conselhos. "Comece fazer pequenas bem feitas, vez tentar fazer grandiosas mal feitas." "Para inspirar pessoas, devemos fazer elas. ajudá-las achar próprio poder." Tabata Amaral Pontes, 23, movimento Mapa Educação, contou encontrava "preconceito, intolerância ódio caminho, sendo tão nova". Obama falou "era difícil, sozinhos". final, deu "superapertão" mãos incentivou: "Sim, gente pode. desista". ex-prefeito Pelotas (RS) Eduardo Leite (PSDB), 32, que, "se governo funciona, organizações civis vão enxugar gelo", porque poder público precisa entregar educação, saúde segurança sociedade desenvolver. "Ele concordou. falou que, 'realmente, senão fica processo discussão estéril'.", relatou Leite. Obama fundação presta serviços diretamente, quer ajudar formação agentes locais 11 selecionados. lá Danielle Fausto, 32, Deborah Lourenço, 30, Paulo Rogério Nunes, 36, Liziane Dranka Silva, 31, Felipe Costa Rodrigues Neves, 28, Cassia Moraes, 27, Murilo Sabino, 28, José Frederico Lyra Netto, 33 Tiago Gualberto, 34. jovens casa 30 anos levaram consigo placas nome Obama postas mesa, fizeram fotos comemoraram, tom brincadeira: "Foi horrível. Perdi dia!"
vereador paulistano Eduardo Suplicy (PT) furou bloqueio serviço secreto americano entregar carta sobre renda mínima cidadania ex-presidente Barack Obama, convidado retirar. ex-senador conseguiu passar subsolo onde Obama deixaria teatro onde deu palestra Paulo nesta quinta-feira (5). Avistou ex-presidente rodeado agentes FBI percebeu "que brecha". "Eu inglês gostaria entregar carta porque gostaria conhecer opinião sobre renda básica universal. pegou carta iria responder. Aí hora acabei diálogo olhou olhos percebi costas puxando", relatou Suplicy. Agentes americanos empurraram, dizendo podia permanecer local. "'Como posso? senador três mandatos, vereador cidade', falei bravo. 'please, respect me, don't push me. Felizmente consegui entregar carta pessoalmente Barack Obama." exemplar livro sobre renda mínima Suplicy entregado FBI palestra. ex-jogador Ronaldo, vez, recebido Obama maneira calorosa, segundo testemunhas, lugar onde Suplicy tentou entrar. incômodo Obama mostrou vereador, porém, repetiu Fenômeno, falou brevemente projetos sociais. Edson Vale, Polícia Federal, Julio Guebert, delegado geral Polícia Civil SP, coordenando escolta americano, local.
ex-presidente americano Barack Obama fez dia policiais militares segundo batalhão choque Paulo. diversos pedidos foto negados FBI (a polícia federal EUA), Obama aceitou posar sorridente lado PMs subsolo teatro onde dado, instantes antes, palestra, nesta quinta-feira (5). Segundo policiais, ex-presidente sorriu, agradeceu escolta prometeu novo retrato sexta (6) outro batalhão acompanhará. PM hall fotografias políticos escoltou ex-presidentes americanos George Bush Bill Clinton. registro Obama integrará acervo, imediatamente feito parar redes sociais PMs, orgulhosos. deles, quis identificar, honra posar lado Obama descreveu extremamente carismático educado. obama Obama chega evento Paulo
palestra nesta quinta (5) Paulo, ex-presidente Barack Obama fez defesa vigorosa liberdade imprensa baluarte democracia rejeitou formas censura governamental solução epidemia notícias falsas, "fake news", internet. "Temos ouvir outro, jornalismo independente novas formas publicidade digital", afirmou ex-presidente, citando ponto nevrálgico empresas comunicação: desafio modelo negócios proliferação notícias falsas tanto marcou eleição americana elegeu sucessor, Donald Trump. "Eu sei bala prata [para questão disseminação informações falsas], sei funciona, governo censurar. Perda liberdade tirania", Obama Fórum Cidadão Global. fez vários comentários acerca consumo informação meios digitais. Questionado diretor-geral Mídia Impressa Grupo Globo, Frederic Kachar, duopólio comanda fluxo publicidade internet (Google Facebook, nomeados) prejudicial concentração poder, Obama evitou críticas incisivas. "As plataformas neutras essência. Concentração mídia algo novo, importante ver informação disseminada. EUA, apenas três redes TV [ABC, CBS NBC]", afirmou. defender pluralismo informativo, arrancou risadas público: "O mundo Fox News [rede TV posições conservadoras próxima gestão republicana Trump] conexão lê "The New York Times" [jornal liberal, alinhado Partido Democrata Obama]. leio ´NYT´, meio enviesado, assistisse Fox, votaria mim também!". ex-presidente, "o importante comunidades online virem offline". "Eu sempre falo filhas, sempre mandando mensagens texto. Parem vão encontrar pessoas verdade", disse, engatando discurso favor ação comunitária caro origem política EUA. "A tecnologia muda jeito pessoas consomem informação. conectados nunca, leva bolhas, desafiar concepções", disse.
distância cidadãos poder político combustível alimenta crescimento movimentos nacionalistas autoritários EUA, ameaça Brasil. afirmação feita ex-presidente americano Barack Obama, identificou maior arrependimento poder sido capaz aproximar pessoas polos opostos espectro político. "Democracia duro", ele. "Fomos bem-sucedidos evitar grande depressão (depois crise iniciada 2008, eleito), tão rápido assim, pessoas canto", disse, acrescentando lista arrependimentos chiste: "Não tingido cabelo antes". Obama falou evento realizado Paulo nesta quinta (5) banco Santander jornal "Valor Econômico" cerca 20 minutos respondeu questões elaboradas organização 40 minutos. Segundo Obama, população americana vê alijada "Washington distante". "Não surpresa movimentos nacionalistas, potencialmente autoritários, feito progresso ameaçado tradições", disse. Brasil, completou, "também corre risco", apesar história própria. ex-presidente citou nominalmente sucessor, Donald Trump, criticou vários aspectos políticas. impossível argumentar rejeita ciência aquecimento global, republicano. exposição, falou sobre riscos inerentes internet. "Ela tribalizou política. melhor pior tempos". "melhor" indicou conectividade global. pior, "o ódio espalhado redes" levou polarização extrema EUA, debate público vários lugares mundo —o Brasil exceção. Obama fez defesa capitalismo liberal, ressaltando necessidade atender àqueles ficam trás globalização usando clichê sobre assunto. "Em mundo 1% detêm riqueza, instabilidade política". Citou exemplos políticas atenuantes assistência social programa universalização saúde conhecido Obamacare, Trump quer desmontar. "Ele maior orgulho presidente", disse, adicionando lista outra realização Trump ameaça : acordo nuclear Irã. ele, exemplo diplomacia pode suplantar poderio bélico. deixou Coreia Norte, fonte dor cabeça EUA aliados neste ano, fala. "Infelizmente, cheguei Casa Branca Coreia Norte além, programa armas nucleares, disse. "É perigo real", disse, ressalvando preferir soluções diplomáticas. "Não resolve tudo tanques aviões." Obama falou sobre dificuldades processo decisório mundo. ele, faltam "soluções técnicas", sim políticas. Citou exemplo fome África, poderia resolvida países povos "não atirando outros". ex-presidente cercou visita segredos. cachê, estimado evento recente EUA US$ 400 mil, pôde violado sob risco não-comparecimento —o ocorreu Europa ano. plateia pagou R$ 7.500 ingresso. público, estimado cerca mil pessoas, empresários atores políticos ex-ministro Supremo Joaquim Barbosa apresentador Luciano Huck. Nomes política tradicional destacavam. tarde quinta, Obama recebeu 11 jovens escolhidos fundação leva nome discutir temas sustentabilidade, empreendedorismo mudança climática. Dois integrantes movimento político Acredito, criado ano busca alternativas nomes tradicionais formulação políticas públicas. deles, José Frederico Lyra Netto, Folha Obama ouviu falou encontro. "Ele humilde, queria saber fazendo, talvez frente novos contatos", afirmou Lyra Netto, 33, hoje dedica Acredito Rede Talentos Fundação Lehmann, ambos movimentos bancados empresários graúdos buscam fomentar novos nomes política. "Eu fiquei bastante nervoso, deixou vontade." Obama irá dedicar "treinar jovens serem lideranças" "20 30 anos" antevê vida. falta renovação Congresso americano mau exemplo mundo. "Estão lá anos, bloqueiam acesso novos", afirmou, ressaltando crença educação diferencial qualquer país. "Pegue Cingapura. país isolado, povo altamente educado. nação prospera", disse, engatando preferia "não insultar" países grandes recursos naturais educação falha —referência clara Brasil. Neste ponto, Obama, feito inevitáveis citações futebolísticas todo estrangeiro parece sentir obrigado apresentar Brasil dizer então vice Joe Biden ficado ingressos Copa 2014 (e queixou-se vindo Carnaval), "não ganha Copa Mundo" "você deixar metade time trás". referia falta políticas inclusão educacional mulheres negros. "Se deixar jogadores origem africana, perde-se talento", afirmou. Obama chegou Paulo quarta (4) hospedado hotel Hilton (zona sul). veio 12 pessoas fundação seguirá nesta sexta Argentina.
premiê conservador espanhol, Mariano Rajoy, pediu nesta quinta-feira (5) Catalunha desista "o breve possível" projeto independência. Abandonar separatismo, afirmou, "a melhor solução" "evita males maiores". "O melhor voltar imediatamente legalidade", Rajoy agência espanhola Efe entrevista sede governo Madri. "É pedindo toda sociedade, editoriais jornais, empresários, sindicatos", afirmou. domingo passado (1º), plebiscito separatista, 90% votos "sim" —mas apenas 42% eleitores participaram. Partidos independentistas convocaram próxima segunda-feira (9) plenário discutir resultados consulta popular eventualmente declarar maneira unilateral separação Espanha. Tribunal Constitucional, entanto, suspendeu sessão partir recurso Partido Socialista Catalão. mesma corte declarado plebiscito domingo ilegal, impediu realização. declaração, Rajoy uniu discursos inflamados semana sobre Catalunha. rei Felipe 6º primeiro, dizer terça-feira governo catalão age "deslealdade" pedir independência. presidente catalão, Carles Puigdemont, dia seguinte rei "decepcionado muita gente". Sobram poucas opções manga premiê, entanto, Puigdemont cancelar projeto separatista. medidas drásticas —o "mal maior" Rajoy— utilizar Artigo 155, revoga temporariamente autonomia catalã pode forçar eleições regionais antecipadas. pressão política tal gesto. ex-premiê conservador José Maríz Aznar (1996-2004) fez quinta-feira crítica pública Rajoy, dizendo precisa "ter vontade ativar Artigo 155". fizer, Aznar, "então dar espanhóis possibilidade decidir governo, proposta apoio eleitoral" lidar crise catalã. seja: Rajoy convoca eleições antecipadas Catalunha, deixa cargo, segundo Aznar. presidente Parlamento regional catalão, Carme Forcadell, nesta quinta-feira acionar Artigo 155 "teria efeito contraproducente, porque muitas pessoas dispostas defender autogoverno instituições Catalunha". DADOS COMPROMETIDOS região espanhola Catalunha hoje série liberdades, próprio Parlamento polícia, chamados Mossos d'Esquadra. classe política insistido, últimos anos, necessidade completa independência. governo Madri, entanto, separatismo catalão ilegal, segundo Tribunal Constitucional. polícia espanhola enviada Catalunha impedir plebiscito domingo, confiscando milhões cédulas eleitorais milhares urnas. Páginas governo catalão derrubadas internet, assim aplicativos celular informavam locais votação. meio caos, governo catalão deixou descoberto dados 5 milhões cidadãos, segundo jornal "El País". informações catalães 18 anos, utilizadas realizar plebiscito, sido protegidas protocolos vulneráveis. números identidade, datas nascimento códigos postais, exemplo, facilmente explorados hackers.
máquinas videopôquer Stephen Paddock gostava chamam atenção. sinos ruidosos luzes pisquem atrair atenção apostadores. ficava horas sentado diante delas, muitas vezes apostando US$ 100 cartada. forma jogava —instintiva, decidida, calculista, silenciosa, movimentos limitados olhos dedos ágeis —significava conseguia jogar centenas mãos pôquer hora. hosts cassinos conheciam bem. "Ele sorria muito, amistoso", John Weinreich, host executivo cassino Atlantis Casino Resort Spa, Reno, Paddock frequentava regularmente passado onde conheceu namorada. "Seu corpo movimentava muito, exceto mãos". estilo metódico habilidade Paddock jogo permitiam apostasse, ocasionalmente ganhasse, dezenas milhares dólares noitada, valia lucros privilégios conferidos hotéis. semana passada, recompensa fidelidade apostas, Paddock pôde hospedar gratuitamente suítes elite 32º andar Mandalay Bay Resort and Casino, lugares favoritos apostar. noite domingo, usando arsenal rifles transportado secretamente hotel atirando janelas cujos vidros quebrou, Paddock, 64, disparou muitas rajadas armas automáticas espectadores show acontecia outro lado South Vegas Boulevard. final ataque, 58 pessoas mortas, assim Paddock, matou quarto equipes polícia preparavam invadir aposento. Cerca 500 pessoas ficaram feridas, tiros resultado pânico criado ataque. chacina sido executada torre envidraçada prestigiosos cassinos Las Vegas coincidência. aspectos definiam vida Paddock jogos azar, ansiava recompensas Strip, avenida central Las Vegas, capaz oferecer. Apenas três dias abrir fogo janelas Mandalay Bay, visto jogando videopôquer cassino resort. Paddock conhecido apostadores sérios cidade, operava nível pouco inferior deles. conhecido "whale" [baleia], termo cassinos empregam designar maiores apostadores. fazer apostas US$ 100 jogos videopôquer, "o sujeito apostando pesado", Anthony Curtis, ex-jogador profissional hoje proprietário editor chefe Las Vegas Advisor, site cobre negócios cassinos. Paddock passado dono edifício apartamentos Dallas, administrava; costumava descrito aposentado rico. pessoas conheciam impressão lucrava apostas, menos ganhava suficiente possibilitar estilo vida cassinos papel importante. acordo pessoa estudou histórico Paddock cassinos solicitou anonimato porque informação parte investigação policial aberto, dezenas "relatórios transações espécie", cassinos precisam encaminhar autoridades federais caso realizem transações monetárias valor US$ 10 mil, emitidos nome Paddock. dispunha linhas crédito centenas milhares dólares cassinos, propiciava oportunidade ganhar quantias elevadas longas sessões jogo, conhecido cliente sempre pagava contas. hospedagem cassinos muitas vezes oferecida cortesia, exatamente aconteceu final semana passada Mandalay Bay, acordo pessoa informada sobre histórico. Mandalay Bay, Paddock jogava máquinas videopôquer localizadas sala relativamente silenciosa, chamada "High Time Slots", distintas máquinas ruidosas instaladas salão principal cassino. sala conta equipe atendimento própria, sanitários, manter apostadores perto jogando. relativo anonimato enquadrava bem personalidade Paddock, muitas maneiras - ele, jogo empreitada solitária servia exercício mente calculista. "O negócio matemática", Eric Paddock, irmão caçula Stephen. "Ele calculava cabeça probabilidades vitória qualquer máquina jogando, precisão décimo ponto percentual. Estudava doutorado. jogava modo tolo. trabalho". videopôquer recebe menos atenção torneios pôquer jogadores, valeram fama riqueza jogadores competem disputas World Series of Poker. videopôquer compartilha parâmetros torneios —jogadores buscam combinações vencedores cartas, pares full houses straights flushes. jogo diferente. "O videopôquer crack jogos azar", Curtis. oponentes. blefe preocupação cartas adversários. geral, jogador recebe cinco cartas baralho virtual 52 cartas —instantaneamente, tela máquina— decide quais reter quais trocar novas cartas. jogadores calculam probabilidades realizar combinações vencedoras base 47 cartas remanescentes. "Não nada ver instintos", Bob Dancer, jogador profissional videopôquer Las Vegas autor 10 livros sobre tema. "Se palpite devo acreditar nova carta copas vai sair, escolho deitar esperar palpite vá embora". máquinas videopôquer alto rendimento Mandalay Bay pagam US$ 99,17 US$ 100 apostados, acordo Curtis. Paddock terminasse perdendo, prejuízo poderia compensado parte recompensas programas fidelidade, seja, dinheiro devolvido cassinos clientes leais continuem apostando. Quanto pessoa jogar, recompensas receberá cassinos. oferecem cardápio sempre mutável promoções podem reduzir prejuízos esperados. "Se consegue retornos próximos 100%... nisso apostava", Eric Paddock. "Não máquina. recompensas cortesias, quarto grátis. vinho porto 50 anos idade custa US$ 500 dose. Somando tudo isso, retornos superiores 100%". tipo privilégio motivo Paddock dirigisse quase 90 minutos, casa Mesquite, chegar grandes cassinos Las Vegas. visitava cassinos Mesquite, modestos, conhecido apostar grandes somas cidade. "Paddock jogava nível atraísse interesse", afirmou Andre Carrier, vice-presidente operações Eureka Casino Resort, Mesquite, mensagem e-mail. "Com base conversas colegas, parece Paddock existia cassino existia bairro: pessoa bem conhecida qualquer nós". conhecido poucas salas apostas elevadas Strip Las Vegas, exemplo Mandalay Bay Wynn Las Vegas. maio, Paddock convidou irmão Eric sobrinho, casa 20 anos, final semana Wynn, onde parte "Chairman's Club", programa fidelidade exclusivo, segundo irmão. celebraram comendo sushi alto preço, assistiram musical. Eric Paddock irmão assistido espetáculo tantas vezes conseguiu perceber artistas apresentando naquela noite substituto. Paddock sala videopôquer limite elevado Mandalay Bay, noite quinta-feira passada (28), jogando máquina permitia apostas US$ 100 mão. Perto dele, outro apostador recebeu ótima mão, levantou empolgado cadeira. recorda entusiasmo levou Paddock fazer pausa jogo, virar olhá-lo. "O conseguiu?", perguntou. "Um royal flush", apostador respondeu. "Bom trabalho", replicou Paddock. voltou jogar. Tradução PAULO MIGLIACCI
crescente temor torno crise espanhola, banco catalão Sabadell convocou reunião extraordinária quinta-feira (5) aprovar transferência sede região separatista. banco hoje instalado Sabadell, 20 quilômetros Barcelona, estuda mudar Madri Alicante. anúncio planos, ações subiram 3% Bolsa espanhola. Outra instituição, CaixaBank, estuda tomar decisão semelhante. mudança sede significa Sabadell estará sujeito leis lugar mudar —e impostos municipais regionais. quer dizer trabalhadores deixar fisicamente Catalunha. início êxodo bancário preocupa investidores aumentar pressão líderes separatistas abandonem reivindicações, consideradas ilegais governo central Madri. Partido Socialista Catalão exigiu Oriol Junqueras, vice-presidente catalão, compareça Parlamento explicar possível saída bancos região. Sabadell justifica decisão questão técnica, tomada proteger interesses clientes. avaliação política sobre Catalunha separar totalmente Espanha, segundo chefe banco, Josep Oliu. Instituições bancárias discutiram deixar Catalunha anos anteriores, outros movimentos independência. maior preocupação que, Catalunha ventura independente, estará União Europeia. improvável Estado catalão volte unir bloco econômico, porque vetado Espanha. ministro espanhol Economia, Luis Guindos, insistiu quinta-feira riscos clientes, pois bancos Sabadell "espanhóis, europeus". CONTEXTO região espanhola Catalunha hoje série liberdades, próprio Parlamento polícia, chamados Mossos d'Esquadra. classe política insistido, últimos anos, necessidade completa independência. argumentos fortes é, ironicamente, econômico. Catalunha corresponde 20% PIB (produto interno bruto) espanhol, hoje US$ 1,2 trilhão. governo central espanhol Madri reconhece separatismo catalão vai aceitar declaração unilateral independência, prevista próxima segunda-feira (9). domingo passado (1º), plebiscito separatista, 90% votos "sim" —mas apenas 42% eleitores participado. Restam poucos instrumentos governo Madri impedir separação catalã. medidas drásticas utilizar Artigo 155, revoga temporariamente autonomia catalã pode forçar eleições regionais antecipadas. crescente pressão política tal gesto. ex-premiê conservador José María Aznar (1996-2004) atiçou Madri fazer crítica pública atual governante, conservador Mariano Rajoy, dizendo precisa "ter vontade ativar Artigo 155". fizer, Aznar, "então dar espanhóis possibilidade decidir governo, proposta apoio eleitoral" lidar crise catalã. —ou Rajoy convoca eleições antecipadas Catalunha, deixa cargo, segundo ex-premiê. presidente Parlamento regional catalão, Carme Forcadell, nesta quinta-feira acionar Artigo 155 "teria efeito contraproducente, porque muitas pessoas dispostas defender autogoverno instituições Catalunha".
Defendo 20 anos causa controle armas. vez falo sobre necessidade leis severas quanto armas, recebo profusão novas ameaças. sempre muitas afirmações simplórias tipo "seu pai vergonha você" [a autora filha Johnny Cash (1932-2003), ícone música country], bobagens sexistas, ameaças explícitas segurança família. ano passado, cantei Concert Across America to End Gun Violence, Jackson Browne, Eddie Vedder, Marc Cohn Harlem Gospel Choir, recebemos ameaças morte. Pessoas queriam matar porque desejávamos pôr fim violência armada. ponto chegamos, EUA 2017. longo últimas décadas, Associação Nacional Rifle (NRA, sigla inglês, principal lobby pró-armas EUA) vem nutrindo aliança artistas música country fãs. algo visível NRA Country, promove artistas country apegados causa filosófica, talvez poderio econômico, associação, perniciosa assinatura "vamos celebrar estilo vida". pátina respeitabilidade criada meio máquina relações públicas mascara algo profundamente sinistro fortemente destrutivo. outra maneira expressar ponto: NRA financia terrorismo doméstico, Existe governo paralelo mundo venda armas, pessoas escrevem regulamentos sobre armas mesmas lucram venda delas. NRA gostaria continuassem estão. leis vigor impedir obtenção armas categoria militar cidadãos sofrem doenças mentais risíveis, sob padrão qualquer sociedade civilizada. restrições patéticas removidas, NRA conseguisse deseja. semana mesmo, Câmara Deputados votar projeto lei afrouxa restrições venda silenciadores balas capazes perfurar blindagem (a votação adiada indefinidamente massacre Las Vegas ). difícil descobrir NRA distribuiu milhões dólares Congresso fim influenciar votação. lei proposta sido aprovada homicídio massa domingo, Las Vegas, fuzis encontrados quarto atacante equipados silenciadores, difícil presumir total mortes sido alto. pessoas fugiram show sobreviveram fizeram porque ouviram som disparos. Nada importa NRA. Incentivo artistas música country outros gêneros música raiz norte-americana abandonarem silêncio. basta distancie silenciosamente. leis NRA deseja aprovar ameaça você, fãs shows festivais gostamos. demais jogo conluio NRA continue acatado. possível separar meadas patriotismo leis frouxas controle armas, organização entrelaçou tamanha malevolência. duas iguais. Sei pronunciam sofrem intimidação. assim NRA opera. todo mundo gostará assuma posição. incomode isso. Haverá pessoas queimarão discos, pedirão volta dinheiro ingressos shows. seja. Encontre força convicção moral, custo —e terá. permita pessoas intimidem calem. nisso reside poder NRA —no silêncio vozes racionais apatia poderiam confrontar poder voz verdade. momento atual história EUA pode encarado silêncio. acordo PolitiFact, 2005 2015 cerca 300 mil pessoas mortas uso armas fogo. quase equivalente população Pittsburgh. pesar aflige famílias atingidas infindo. ganham vida "torre canção", eloquente expressão Leonard Cohen, precisam fazer vozes ouvidas. NRA vai continuar tentando seguir roteiro criaram momentos posteriores ataques armados: dirá devemos "politizar" carnificina Las Vegas falar controle armas momento esse, questão armas, pessoas, pessoas andar armadas, proteção. Basta. Patriotismo acreditar leis fortes controle armas antítese. Precisamos leis sensatas armas, espero colegas moradia torre canção unam mim lutar isso. Unidos, podemos abafar intimidação. ROSANNE CASH cantora compositora, recente álbum "The River and the Thread". Tradução PAULO MIGLIACCI
posições políticas assumidas massacre Las Vegas bem conhecidas. Líderes democratas senadores Chris Murphy, Connecticut, Amy Klobuchar, Minnesota, pediram imediatamente novas medidas controle armas. querem, mínimo, fechar brechas sistema nacional verificação ficha policial indivíduos. maioria republicanos, câmaras estaduais Casa Branca, querem novas leis controle armas. governador Kentucky, Matt Bevin, pareceu resumir opinião tuíte dizia: "Vocês podem regular mal". "Para todos oportunistas políticos aproveitam tragédia Las Vegas pedir regulamentos sobre armas... podem regular mal." - Governador Matt Bevin (@GovMattBevin) 2/10/2017" exibição papéis políticos parece ocorrer assassinato massa, fizesse parte programa. Aconteceu incidentes Aurora (Colorado), Newtown (Connecticut), San Bernardino (Califórnia) Orlando (Flórida). assim diante. motivo posições tão intratáveis ninguém sabe realmente funciona evitar mortes armas. pesquisa sobre controle armas EUA basicamente parou 1996. 21 anos, ciência defasada. "Na área funciona evitar tiroteios, sabemos quase nada", Mark Rosenberg pouco tiroteio San Bernardino 2015. meados anos 1990, Rosenberg comandou iniciativas pesquisa sobre violência armada CDC (sigla inglês Centros Controle Prevenção Doenças). 1996, Congresso maioria republicana ameaçou cortar verbas CDC instituição parasse financiar pesquisas sobre ferimentos mortes armas fogo. Associação Nacional Rifle (NRA, principal lobby pró-armas EUA) acusou CDC promover controle armas. consequência, CDC parou financiar pesquisas —o efeito congelante além agência, secando dinheiro quase todos estudos saúde pública problema todo país. Instituto Nacional Juízes, ramo Departamento Justiça EUA, financiou 32 estudos ligados armas 1993 1999, nenhum 2009 2012, segundo organização Prefeitos Armas Ilegais. instituto retomou brevemente financiamento 2013 2014, rastro massacre escola elementar Sandy Hook 2012, concedeu verbas. Pesquisadores busca financiamento privado evitam usar palavras "arma" "arma fogo" títulos estudos prevenção violência, evitar reações. deteve apelo "controle armas bom senso". Mas, indicou Rosenberg, sabemos bem isso. Talvez checagens ficha policial resposta. Talvez permitir armas campus universidades torne lugares seguros. Talvez maneira impedir único atirador mate fira centenas pessoas show Las Vegas. Mas, segundo muitos ativistas, impossível discussão franca sobre evitar violência armada podemos estudar questão. Todos concordam ataque tiros Las Vegas tragédia. ninguém sabe pode funcionar evitar próxima. "Se dados melhores, poderíamos muita força nisso", Jennifer Doleac, professora-assistente políticas públicas Universidade Virgínia, usou tecnologia detecção armas fogo adotada muitas cidades estudar frequência armas disparadas. "É algo político." Jay Dickey congressista republicano Arkansas que, meados anos 1990, liderou iniciativa conter pesquisa violência armada CDC. Emenda Dickey, conhecida, reautorizada ano Congresso. Rosenberg, ex-diretor CDC, inimigos jurados. ficaram amigos. Dickey, morrer início ano, mudou pensamento. sucessivas ondas assassinatos massa, viu algo feito. Dickey mudou ideia: violência armada precisava estudada CDC. queria soluções —que, segundo disse, protegessem direito armas. Talvez possível. "Precisamos entregar ciência tirá-lo política", Dickey. Tudo queria descobrir. Tradução LUIZ ROBERTO MENDES GONÇALVES
principais nomes Parlamento alemão área segurança internacional, Roderich Kiesewetter, 54, espera tempos conturbados Bundestag entrada partido direita ultranacionalista AfD (Alternativa Alemanha). "É possível tentem prejudicar funcionamento Parlamento partir comissões inquérito", afirma parlamentar, reeleito terceiro mandato CDU (União Cristã-Democrata), partido chanceler Angela Merkel. deputado, veio Brasil 14ª Conferência Segurança Internacional Forte Copacabana, Rio, falou Folha sobre desafios quarto governo Merkel. * sr. avalia resultado eleição dia 24? Roderich Kiesewetter - Alemanha, resultado eleitoral, chegou estágio alcançado outros países europeus, volta elementos nacionalistas representação partidária. positivo resultado que, primeiro, chanceler Angela Merkel confirmada governo. Segundo, possível governar partidos democráticos, possível termos continuidade política externa europeia alemã. sr. espera atuação AfD Parlamento? AfD oposição extrema direita, outra flanco esquerdo [A Esquerda]. grupos diferem apenas partir pensam política refugiados, extrema esquerda quer abrir fronteiras, AfD quer fechá-las. pontos comum dois grupos: pró-Rússia, União Europeia, euro, Otan [aliança militar ocidental], Estados Unidos. Talvez flancos extrema esquerda extrema direita unam vimos República Weimar (1919-1933). Talvez extrema direita traga Parlamento tabus papel militares alemães Segunda Guerra (1939-1945). tente enfraquecer relações Alemanha contrapartes UE. possível tentem prejudicar funcionamento Parlamento partir comissões inquérito. partidos sondados coalizão divergem sobre crise migratória. melhor resposta? resposta separação clara direito asilo imigração. ponto vista direito asilo sempre tolerantes. dois anos atrás qualquer chegasse afirmando perseguição política, étnica religiosa poderia ficar sete anos Alemanha, pouco frouxos. partido extrema direita cresceu cima situação. vemos limite superior entrada refugiados, vemos número pessoas migram Alemanha. Acabou política portas abertas? Nunca uma. chanceler recebeu 250 mil refugiados situação emergência. 800 mil refugiados. Estados governados Verdes partidos esquerda fizeram casa. jornalista viajou convite Fundação Konrad Adenauer.
RESUMO 2004, sete anos, brasileira Beatriz Reis atravessou fronteira México EUA mãe dois irmãos. Hoje, 20 anos, 800 mil imigrantes limbo jurídico desde Donald Trump revogou Daca, concedia status legal temporário chegou país criança. Beatriz, temia deportação pais marido brasileiro, preocupa destino. * saí Brasil, seis sete anos. pai vindo Estados Unidos dois anos antes. Morava roça, Vermelho Novo, perto Governador Valadares (MG). difíceis lá, tio, EUA, falou pai vir ajudaria. Eu, mãe irmãos novos Paulo México ficamos três dias presos quarto hotel outros nove adultos, esperando coiote falar atravessarmos. lá, levados casa perto fronteira. Tinha perfume, relógio, roupa, tudo espalhado. pessoal deixava tudo trás, porque coiote deixava levar nada. mãe fez vestir três calças, quatro blusas, cima outra. meio noite, levaram beira rio, colocaram pneu caminhão atravessaram gente nele, água, Texas. terrível, porque sabia nadar. posto gasolina, Imigração apareceu levou. única lembro liberaram hora, tiraram digitais mãe foto. ônibus Nova Jersey, onde pai. Brasil, lembro vida difícil. acostumada. Então, mim, nova, sair lá meio estranho. acostumar frio, existiam lá. Nunca entendi direito acontecendo. única importava ficar pais irmãos. partir momento família novo unida, tudo valido pena. Moramos ano Nova Jersey, difíceis imigrantes gente podia estudar, porque documentação. mudamos Filadélfia, irmãos conseguimos estudar, apenas certidão nascimento. Aprendi inglês bem rápido, fiz amizades, tudo natural. Comecei sentir igual colegas 13 anos, precisei tirar "social" [número seguridade social] entrar escolas ensino médio, mãe podia. então perguntei ilegal, sim. revolta começou aí. pensava: vim cá pequena, cresci aqui, ilegal? candidatei Daca [programa legalizou status 800 mil jovens imigrantes EUA] assim saiu, 2012. esperança, senti tão bem poder tirar carteira motorista, dirigir medo comunidade brasileira parada, deportada. Deu alívio saber ia poder seguir vida preocupar deportação. Daca deu oportunidade viajar Brasil 2013 visitar avó. pude ir Europa programa escola. acabei renovar Daca, então dois anos esperança algo pode sair Congresso nesse tempo. acho pensar mim. Hoje, [governo parlamentares] fazem, mim, tortura. Todo dia notícia diferente. democratas falaram conseguiram entrar acordo Trump, hora nenhum acordo. sentia segura porque pensava que, irmãos Daca, pais pegos, governo ia consideração. Hoje medo pais marido. formei ensino médio comecei trabalhar, porque pais condição mandar faculdade. Trabalho assistente escritório advocacia atende imigrantes. parte grupo, acho importante defendê-lo. pretensão ficar EUA, filho cresça aqui, nunca odiei Brasil, orgulho brasileira. cresci aqui, aprendi língua aqui, amizades. Apesar falar, estudei português. voltei Brasil visitar avó, diferente. Reconhecia certas pessoas, lugar completamente estranho mim. costumes diferentes cresceu fora. Então acho diferente chegou EUA criança, casos tratados forma diferente, porque criança escolhe vir cá não. pai mãe decidirem sair país, criança obviamente vai ir atrás.
namorada homem matou 58 pessoas domingo (1º) atirar multidão reunida show Las Vegas afirmou, quarta (4), "nunca fez nada pudesse entendido alerta algo terrível acontecer". comunicado lido advogado, Marilou Danley descreveu Stephen Paddock homem "carinhoso, atencioso tranquilo". Filipinas namorado perpetrou maior ataque tiros história EUA, voltou Los Angeles terça (3), onde sabatinada dia seguinte FBI (polícia federal americana). Espera-se possa ajudar esclarecer motivação massacre. texto, divulgado interrogatório policial, Danley confirmou recebido Paddock passagem avião visitar família Sudeste Asiático, assim transferência inesperada US$ 100 mil (R$ 315 mil) —destinada, segundo instruções dele, compra casa lá. "Fiquei agradecida, mas, honestamente, temi jeito terminar relacionamento comigo. ocorreu forma planejando [um ato de] violência quer fosse." advogado Danley afirmou cliente irá colaborar polícia. Paddock Danley, 62, conheceram-se muitos anos atrás, trabalhava hostess cassino Reno (Nevada) frequentador assíduo. Australiana, nasceu Filipinas, filha mora Califórnia casada outro americano 25 anos. "Tenho certeza sabe nada", CNN irmãs Danley. "Ele mandou embora [para Filipinas] interferir planos [...] sabia ia viajar, Steve dizer: 'Marilou, encontrei passagem barata você'." Paddock Danley moravam juntos Mesquite, 120 km Las Vegas, casa Reno. gerente café casal frequentava Mesquite contou "Los Angeles Times" que, público, aposentado tratava mal namorada. "Acontecia xingar, maltratar verbalmente", disse. duas residências quarto hotel Mandalay Bay, alto alvejou aglomeração 20 mil pessoas, encontradas todo 47 armas. Jill Snyder, agente Escritório Álcool, Tabaco Armas Fogo (ATF), que, total, 33 compradas outubro 2016 28 setembro —a maioria fuzis. noite, chefe polícia Las Vegas, Joseph Lombardo, reconstituiu ataque. Segundo ele, Paddock começou atirar 22h05 (2h05 segunda Brasília) parou dez minutos depois. 22h17, seguranças chegaram 32º andar recebidos tiros —um feriu. chegada polícia, 13 minutos depois, começou revista quartos. entraram Paddock, 23h20, suicidado. Lombardo acreditar plano inicial atirador sair hotel vivo. ele, improvável Paddock levado dez malas onde 23 armas ajuda ninguém. revelou aposentado alugou apartamento centro cidade final semana anterior massacre. ocasião, Las Vegas recebia festival música pop rock. TRUMP manhã (no horário local, tarde Brasil), presidente Donald Trump encontrou Las Vegas centenas feridos, policiais pessoas ajudaram resgate vítimas. principais hospitais cidade, Trump elogiou trabalho médicos negou falar sobre possibilidade endurecer controle venda porte armas país. "Estou orgulhoso americano hoje. Todos aqui fizeram trabalho incrível", disse. "Vi pessoas terrivelmente feridas, mal mesmo, porque tentaram ajudar outras. Convidei feridos visitar Casa Branca." Trump afirmou que, "na profunda situação horror, sempre achamos esperança naqueles arriscam vidas salvar outras". ele, "a América nação luto". jornalista tentou perguntar sobre possibilidade restringir comercialização armamentos, Trump quis comentar. 23 armas Paddock quarto hotel, 12 dotadas mecanismo "bump stock", permite disparar tiros forma rápida, emulando artefato automático. senadora democrata Dianne Feinstein enviou terça (3) projeto proibir dispositivo. apresentou proposição similar 2013, derrubada maioria republicana Senado. Nesta quarta (4), porém, sete legisladores partido disseram imprensa EUA avaliariam projeto, incluindo senadores Marco Rubio Lindsey Graham. ARTISTAS circuito espetáculos Las Vegas, ímã turistas, rotina vai sendo retomada. cantora Jennifer Lopez cancelou shows quarta, sábado domingo, intérprete Céline Dion realizou apresentação prevista noite terça, hotel cassino Caesars Palace. começar, fez homenagem vítimas ataque domingo familiares.
tribunal Mugla, sudoeste Turquia, condenou nesta quarta-feira (4) prisão perpétua 40 pessoas envolvidas tentativa golpe Estado 2016 articulação suposto plano matar líder país, Recep Tayyip Erdogan. punidos, ex-general brigada Gökhan Sönmezates, responsável grupo invadiu hotel onde hospedado mandatário balneário Marmaris, noite 15 julho ano passado, comandados. ação ocorreu tempo militares insurgentes dominavam Istambul capital Ancara. versão autoridades, intenção grupo capturar matar Erdogan, chegaram tempo encontrar líder. Além deles, ex-assessor líder Ali Yazici condenado 18 anos prisão ligação plano. outro lado, absolvidas três pessoas, incluindo Fethullah Gülen, líder religioso autoexilado EUA apontado mandatário turco mentor golpe frustrado —ele nega acusações. processo importante aberto Turquia relacionado tentativa derrubar líder turco, deixou 250 mortos. ação hotel, morreram dois seguranças Erdogan. golpistas, ficaram atrincheirados local, encontrados dias depois. Desde golpe frustrado, 50 mil pessoas presas 140 mil demitidas suspensas expurgo feito líder, últimos meses ganhou poderes.
presidente catalão, Carles Puigdemont, abriu duas frentes discurso quarta-feira (4). voltou insistir vai declarar independência Catalunha "nos próximos dias", mostrou disposto diálogo pediu mediação. "Fizemos plebiscito meio repressão precedentes", relação consulta popular domingo, 90% eleitores escolheram separar Espanha. Apenas 42% eleitorado votou. Embates polícia deixaram quase 900 feridos. "As aspirações povo catalão tratadas criminosas ilegítimas. isso, fazemos apelo diálogo", presidente. Enquanto pede negociação, entanto, comparecer Parlamento catalão segunda-feira (9) declarar independência maneira unilateral. sessão convocada forças separatistas Junts pel Sí (juntos sim) CUP (Candidatura Unidade Popular). Unidos, 72 total 135 assentos Parlamento catalão. ex-jornalista Puigdemont faz parte Junts pel Sí. expectativa detido Madri, caso insista declarar separação. decidido declaração independência votada simplesmente declarada Casa. governo espanhol vai reconhecer separação, assim União Europeia outros grandes atores globais, levando situação incerteza. PLEBISCITO Catalunha região espanhola independência, incluindo próprio Parlamento polícia regional, chamados Mossos d'Esquadra. sucessivas vitórias políticas partidos separatistas deram fôlego movimento nacionalista, últimos anos mobilizado população torno ideia Estado próprio. Catalães votaram dia 1º plebiscito separatista, 90% escolheram "sim". 42% população votou, equivalente 2,2 milhões pessoas. governo central espanhol, sediado Madri, considera plebiscito ilegal, assim ilegal eventual declaração independência Catalunha. nenhuma possibilidade ruptura aceita Estado. baixa participação plebiscito —causada parte ação policial espanhola, deixou quase 900 feridos— argumentos desqualificar declaração separação. lei espanhola reconhece tipo consulta. previstos plebiscitos consultivos, seja, vinculantes. voto, nesse caso, precisaria feito todo território. governo Madri, chefiado conservador PP (Partido Popular) premiê Mariano Rajoy, conta apoio principais forças políticas país evitar separação Catalunha. partido centro-direita Cidadãos, exemplo, vem insistindo últimas semanas Estado acione Artigo 155, pode revogar temporariamente autonomia catalã impôr eleições antecipadas região. Cidadãos 25 cadeiras Parlamento catalão, contestaram quarta-feira convocação plenário. Rajoy apoio rei Felipe 6º, véspera governo catalão "desleal". Aprofundando crise Madri Barcelona, Audiência Nacional convocou chefe polícia catalã depôr sexta-feira investigação sublevação. Audiência Nacional tribunal espanhol especial jurisdição todo território país, julgando casos terrorismo crime organizado. Josep Lluís Trapero, chefe Mossos d'Esquadra, recusado cumprir ordens Estado impedir plebiscito separatista. Bolsa espanhola caiu quase 3% durante dia, pior queda desde "brexit", nome dado decisão britânica junho 2016 sair União Europeia.
Donald Trump chegou Las Vegas manhã quarta-feira (4) visita pouco três horas cidade, domingo palco pior ataque tiros história recente americana. presidente americano encontrou centenas feridos, policiais outras pessoas ajudaram resgate massacre. principais hospitais cidade, Trump elogiou trabalho médicos negou falar sobre controle armas país. "Estou orgulhoso americano hoje. Todos aqui fizeram trabalho incrível, tributo profissionalismo", Trump, lado primeira-dama médicos, hospital University Medical Center (UMC). "Vi pessoas terrivelmente feridas, mal mesmo, porque tentaram ajudar outras pessoas. Convidei feridos visitar Casa Branca." jornalista tentou perguntar sobre possibilidade maior debate sobre controle armas, Trump quis comentar. "Estou orgulhoso estar aqui hoje, cercado heróis. profunda situação horror, sempre vamos achar esperança naqueles arriscam vidas salvar vidas", presidente. "América nação verdadeiramente luto." atirador Stephen Paddock, 64, deixou 58 mortos noite domingo, 42 armas duas casas Nevada quarto hotel Vegas onde fez disparos janelas multidão festival música. Doze armas usadas mecanismo "bump stock", permite disparar tiros forma rápida, emulando artefato automático. terça-feira (3) presidente americano passou dia Porto Rico, devastado passagem furacão Maria setembro. questionado sobre impor maior controle armas país, Trump respondeu hora. "Em momento, talvez. Hoje não." Enquanto Trump visitava feridos, namorada atirador, Marilou Danley, 62, interrogada FBI, tentava descobrir motivação crime assassino conseguiu acumular tantas armas. Filipinas chegou Los Angeles noite terça-feira. "Tenho certeza sabe nada, assim nós", irmãs Danley rede televisão CNN. "Ele mandou embora [para Filipinas] interferir planos [...] sabia ia viajar, Steve dizer: 'Marilou, encontrei passagem barata você'." polícia investiga remessa US$ 100 mil (R$ 315 mil) feita atirador Filipinas 25 setembro, três dias hospedar Las Vegas. Paddock Danley moravam juntos Mesquite, 120 km Las Vegas. ARTISTAS EM VEGAS noite terça-feira, cidade começava voltar normal. trecho avenida hotel cassino Mandalay Bay, onde atirador fez disparos cerca 10 minutos, reaberto carros pedestres. Todos shows haviam sido cancelados, incluindo baseado vida Michael Jackson, turistas vistos apostando mesas máquinas caça-níqueis. Jennifer Lopez cancelou três shows faria durante semana cidade, enquanto Céline Dion fez apresentação noite terça, hotel cassino Caesars Palace. começar, fez homenagem vítimas. "No domingo, perdemos tantas almas lindas inocentes, tantas sofrendo. hoje noite vamos dizer famílias aqui apoiá-los ajudá-los", cantora 49 anos, acrescentando dinheiro arrecadado ingressos noite doado.
rajadas balas disparadas Mandalay Bay Resort and Casino, noite domingo Las Vegas —que mataram 50 pessoas feriram menos outras 500— ecoam maneira quase fantasmagórica alvorada homicídios massa Estados Unidos. 1966, tarde quente verão Texas, Charles Whitman, antigo atirador elite fuzileiros navais norte-americanos, entrou elevador torre Universidade Texas determinado causar caos mortes. altura 90 metros, Whitman disparou vítimas diversos pontos campus cercanias —ele atirou barriga mulher grávida, pescoço namorado, rosto adolescente. Dezessete pessoas morreram naquele dia, 30 saíram feridas. dezenas vítimas atacadas tiros Stephen Paddock, 32º andar Mandalay Bay, pessoas Whitman tomou alvo ficaram confusas, passaram menos 20 minutos indefesas expostas tiros, enquanto polícia corria descobrir onde vindo disparos. Texas, pessoas local correram apanhar armas disparar volta, esperança impedir desacelerar disparos Whitman. polícia seguida entrou torre matou. "O pessoal começou atirar bom mira", Bill Helmer, aluno pós-graduação testemunhou ataque. "Havia chumbo voando direção dele". tiros começaram, ninguém conseguiu descobrir onde vindo disparos. Professores universidade telefonaram polícia. gravações telefonemas assustadoras. "Alô, falando Michael Hall, departamento história campus universidade", dizia ligações. "Sim, senhor", atendente emergência polícia respondeu. "Alguém acaba disparar tiro praça diante edifício principal, menos pessoa ferida". "Vamos enviar policial imediatamente", atendente respondeu. tarde, diversas vítimas visíveis chão torno torre, posição atirador tornou evidente. "Alô, aqui departamento inglês universidade", voz telefone. "Há atirando, torre. podem enviar policiais imediatamente?" Neal Spelce, repórter rádio KTBC Austin, 30 anos época correu campus veículo transmissão móvel emissora —uma caminhonete vermelha conhecida Red Rover. estacionou veículo cerca 200 metros torre. "Parece campo batalha", disse, vivo. "Ouvi tiro, tiro, tiro". ataque Whitman durou 96 minutos, policiais conseguiram aproximar mataram tiros deque torre. "O atirador morto", reportou Spelce. vítimas sido homenageadas campus ano passado, 50º aniversário massacre, ataque Whitman quase esquecido, homicídios massa tornaram flagelo Estados Unidos. legado profundo. ataque, diversas forças policiais norte-americanas criaram unidades armamento especial reação rápida. Surgiu debate nacional sobre influência doenças psiquiátricas ações responsáveis homicídios massa. ritmo ataques tipo acelerou. Grant Duwe, criminologista autor "Mass Murder in the United States", que, 50 anos anteriores ataque Whitman, 25 homicídios massa cometidos lugares públicos, definidos homicídios quatro vítimas fatais, cometidos lugares públicos, conexão transações drogas, violência gangues outras disputas relacionadas organizações criminosas. atentado Whitman, número homicídios massa passa 150, continua crescer. "O ataque Universidade Texas Austin serviu prenúncio alta precedentes número homicídios massa lugares públicos, último meio século", Duwe. cômputo inclui ataque Paddock, 64, Las Vegas, causou menos 50 mortes ferimentos menos 400 outras pessoas, tornou letal casos homicídio massa história moderna Estados Unidos. Tradução PAULO MIGLIACCI
Opositor declarado intervenção militar Coreia Norte, presidente Rússia, Vladimir Putin, nesta quarta-feira (4) certeza sucesso ataque militar porque regime Kim Jong-un pode instalações militares escondidas. "Será possível ataque global Coreia Norte desarmá-la? Sim. Atingirá objetivo? sabemos. sabe lá onde. Ninguém sabe cem cento certeza, país fechado", declarou Putin. abordagem cautelosa Putin destoa tom adotado presidente americano Donald Trump, repetidamente feito ameaças Coreia Norte pedido imposição sanções econômicas vez duras. rede social, Trump escreveu Secretário Estado americano, Rex Tillerson, "perdendo tempo tentando negociar homem foguete [Kim Jong-un]". primeiro discurso Assembleia Geral ONU, setembro ano, Trump "se [os EUA] forçados defender defender aliados, outra escolha destruir totalmente Coreia Norte. início outubro, presidente americano fez contundentes ameaças Coreia Norte declarar "eles [a Coreia Norte] enfrentarão fogo fúria mundo jamais viu". Putin, vez, advogado adoção incentivos econômicos diplomacia atuante permita negociações partes. "Mais sanções estrada lugar nenhum", presidente russo, afirmando cerca 40 mil cidadãos norte-coreanos trabalham Rússia. Sabe-se trabalhadores enviam parte salários frequência autoridades Coreia Norte. Putin Rússia razões maioria países preocupar programa balístico Pyongyang, local onde regime realizou testes nucleares fica menos 200 km distância fronteira russa.
secretário Estado americano, Rex Tillerson, convocou jornalistas, manhã quarta (4), pronunciamento negou considerado deixar cargo reafirmou compromisso presidente Donald Trump. rara declaração inesperada veio emissora NBC News, citando "vários altos funcionários governo", divulgou Tillerson prestes renunciar últimos meses chamou presidente "idiota" diante outros membros governo. Segundo reportagem, vice-presidente, Mike Pence, interveio fazer Tillerson desistisse renúncia. "Eu nunca considerei deixar posto. ficarei aqui presidente ache útil atingir objetivos", Tillerson. "Meu comprometimento sucesso presidente país tão forte dia aceitei oferta servir secretário Estado." cedo, presidente publicado conta Twitter NBC News "é desonesta CNN". "Eles desgraça boa reportagem. surpreende audiência despencando!", escreveu. pronunciamento Tillerson, Trump NBC News pedido desculpas EUA. trump nbc segundo reportagem NBC News, tensões Trump Tillerson aumentaram fim julho, presidente fez discurso político, duramente criticado, maior organização escoteiros país, secretário Estado frente. dias antes, entanto, 20 julho, Tillerson chamado Trump "idiota" encontro Pentágono membros equipe segurança nacional membros gabinete presidente. funcionário governo ouvido canal CNN confirmou declaração secretário Estado Trump sabia Tillerson chamado "idiota". Nesta quarta, fazer pronunciamento, secretário Estado negou ocorrido questionado sobre xingamento presidente, respondendo apenas envolveria "coisas mesquinhas". "Isso entendo sobre Washington. Novamente, lugar. onde venho, lidamos tipo mesquinharia sentido", Tillerson, erapresidente gigante petroleira Exxon Mobil assumir posto Departamento Estado.
semana fortemente criticada aparente falta liderança Reino Unido negociações "brexit", durante convenção oposição trabalhista, primeira-ministra britânica, Theresa May, defendeu nesta quarta (4) governo união partido encerrar congresso conservadores, Manchester, norte Inglaterra. discurso direcionado correligionários, May pediu fim brigas internas partido. declarou governo "dever" país preocupar emprego trabalhadores comuns, políticos. discurso chamou atenção frequentes tosses falhas voz primeira-ministra, atrapalharam fala. Além disso, manifestante interrompeu discurso entregar carta demissão falsa, protesto governo. primeira-ministra entender britânicos achando negociações "brexit" frustrantes, afirmou governo planejando todas eventualidades negociações confiante conseguir chegar acordo bom Reino Unido União Europeia. LIDERANÇA Desde domingo (1º) começou encontro Tory, Partido Conservador conhecido, May ministros tentaram reafirmar liderança, tentando apagar fracasso legenda últimas eleições legislativas, perderam maioria Parlamento autoridade reduzida. "Vamos cumprir país. Vamos avançar dar país governo precisa", disse. declaração pode interpretada resposta críticas feitas líder trabalhista, Jeremy Corbyn, semana antes. encerrar conferência partido, Brighton, Corbyn criticou chamou desorganização governo Labour limiar voltar poder Reino Unido. "Se organize saia caminho", disse, referindo May. DISPUTAS INTERNAS discurso May união feito meio fortes disputas internas governo. Vários ministros pronunciaram recentemente —de forma pública privada— atuação secretário Relações Exteriores, Boris Johnson. terça-feira (3), Parlamento Europeu atacou atuação governo May durante negociações desfiliação União Europeia. líder maior partido Legislativo UE, Manfred Weber, disputas internas gabinete colocando acordo risco pediu May demitisse ministro Relações Exteriores. Johnson discursou conferência Tory dia May. elogiou primeira-ministra May assumir responsabilidade fazer 'brexit' sucesso, membros governo apoiam sílaba planos saída União Europeia. Segundo Johnson, apesar resultado frustrante conservadores eleição, May saiu vencedora. "Todo país dívida firmeza levar Reino Unido adiante, vai fazer, ótimo acordo Brexit, base naquele discurso Florença, sílaba, posso dizer, todo governo apoia", Johnson. DONZELA DE GELO Apesar tratado diversos temas políticos sobre atuação governo, May usou discurso Manchester tentar dar rosto "mais humano" atuação governo. primeira-ministra tentou aproximar eleitores jovens. May importar chamada "Donzela Gelo", triste filhos. intenção usar história vida quebrar imagem robô muitos —desfazendo apelido "maybot" (mistura nome palavra "robot") ganhou isso, segundo jornal "The Guardian".
rápida passagem Brasil nesta semana, ex-presidente Barack Obama reunirá nesta quinta (5) 11 jovens brasileiros considerados líderes comunidades. atividade faz parte programa Fundação Obama, criada fim 2016 objetivo principal dar apoio ajudar formação lideranças jovens EUA mundo. jovens escolhidos, seis homens cinco mulheres, idades 23 36 anos. maioria ligação Estados Unidos, feito parte estudos universidade americana participado programa jovens líderes Departamento Estado. cofundadores movimento Acredito José Frederico Lyra Netto, 33, Tábata Amaral Pontes, 23, ambos ex-alunos Universidade Harvard, diretor-executivo Instituto Mídia Étnica, Paulo Rogério Nunes, 36, cofundador projeto Ruas Murillo Sabino, 28. presidente projeto Constituição Escola, Felipe Neves, 28, artista plástico Tiago Gualberto, 34, ex-prefeito Pelotas Eduardo Leite (PSDB), 32, Cassia Moraes, 27, Fórum Brasileiro sobre Mudanças Climáticas, outros convidados conversa Obama. "Cada indivíduo trabalhando questões importantes sobre quais presidente sra. Obama profundamente apaixonados, engajamento cívico, desigualdade social, mudanças climáticas educação pública", mensagem divulgada Fundação Obama. Segundo Fundação, ex-presidente quer discutir grupo "os temas afetam comunidades saber trabalho fazendo buscar mudança positiva". Desde deixou Casa Branca, Obama fez mesas-redondas semelhantes Alemanha, maio, Indonésia, julho. "A viagem Brasil parte tour global Fundação Obama ouvir diretamente líderes jovens fazendo diferença comunidades", Folha diretora-executiva programas internacionais Fundação, Bernadette Meehan. "Essas conversas ajudam informar guiar trabalho Fundação Obama, enquanto tentamos oferecer jovens líderes ferramentas recursos precisam sucesso." fim outubro, fundação vai fazer encontro jovens líderes globais Chicago, lançou programa bolsas dois anos apoiar trabalho "inovadores cívicos". fundação –que principais doadores Microsoft gigante eletricidade Exelon, ambas contribuições US$ 1 milhão– responsável construção Centro Presidencial Obama, Chicago, custo estimado de, menos, US$ 500 milhões.
Forças separatistas catalãs convocaram próxima segunda-feira (9) sessão parlamentar discutir resultados plebiscito domingo, possivelmente culminando declaração unilateral independência. governo espanhol vai reconhecer declaração, assim União Europeia outros grandes atores globais, levando situação incerteza. sessão articulada aliança Junts pel Sí (juntos sim) CUP (Candidatura Unidade Popular). Unidos, 72 135 assentos Parlamento catalão. sessão contará presença presidente catalão, Carles Puigdemont. líder separatista fará discurso nesta quarta-feira 21h locais (16h Brasília). presidente catalão rede britânica BBC irá declarar independência "no final semana início próxima". ex-jornalista Puigdemont faz parte aliança política Junts pel Sí, convocou sessão parlamentar. PLEBISCITO Catalunha região espanhola independência, incluindo próprio Parlamento polícia regional, chamados Mossos d'Esquadra. sucessivas vitórias políticas partidos separatistas deram fôlego movimento nacionalista, últimos anos mobilizado população torno ideia Estado próprio. Catalães votaram dia 1º plebiscito separatista, 90% escolheram "sim". 42% população votou, equivalente 2,2 milhões pessoas. governo central espanhol, sediado Madri, considera plebiscito ilegal, assim ilegal eventual declaração independência Catalunha. nenhuma possibilidade ruptura aceita Estado. baixa participação plebiscito —causada parte ação policial espanhola, deixou quase 900 feridos— argumentos desqualificar declaração separação. lei espanhola, ademais, reconhece tipo consulta. previstos plebiscitos consultivos, seja, vinculantes. voto, nesse caso, precisaria feito todo território. governo Madri, chefiado conservador PP (Partido Popular) premiê Mariano Rajoy, conta apoio principais forças políticas país evitar separação Catalunha. partido centro-direita Cidadãos, exemplo, vem insistindo últimas semanas Estado acione Artigo 155, pode revogar temporariamente autonomia catalã impôr eleições antecipadas região. Cidadãos 25 cadeiras Parlamento catalão, contestaram quarta-feira convocação plenário. Aprofundando crise Estado espanhol governo regional catalão, Audiência Nacional convocou chefe polícia catalã depôr sexta-feira investigação sublevação. Audiência Nacional tribunal espanhol especial jurisdição todo território país, julgando casos terrorismo crime organizado. Josep Lluís Trapero, chefe Mossos d'Esquadra, recusado cumprir ordens Estado impedir plebiscito separatista domingo. Trapero afirma, entanto, agido profissionalismo.
investigação sobre Stephen Paddock, 64, responsável pior atentado tiros história americana, concentra Marilou Danley, 62, namorada atirador. Danley, viagem Filipinas semanas, desembarcou noite terça-feira (3) Los Angeles, onde recebida agentes FBI. Segundo xerife polícia Las Vegas, Joseph Lombardo, investigadores esperam namorada Paddock possa ajudá-los entender motivação atirador, momento incerta. polícia investiga remessa US$ 100 mil (R$ 315 mil) feita atirador Filipinas 25 setembro, três dias hospedar Las Vegas. Paddock Danley moravam juntos casa vilarejo Mesquite, fica cerca 120 km Las Vegas, cidade onde Paddock disparou tiros mataram 59 feriram 527 pessoas festival música último domingo (1º). Logo início investigações, declarada "pessoa interesse" localizada polícia. autoridades informaram cooperado investigações momento indícios qualquer envolvimento ataque. autoridade filipina confirmou Paddock viajou menos duas vezes país, 2013 2014, datas próximas aniversário, permanecido cinco seis dias. Dunley australiana origens filipinas. Jordan Knights, 23, sobrinhos mora Brisbane, Austrália, visitou casal Las Vegas meses atentado, sabia interesse Paddock armas. "Parecia cuidava tia tudo", Knights canal TV australiano. "Ele parecia tipo cara", afirmou. Irmãs Dunley quiseram identificar emissora disseram acreditar Paddock enviado namorada exterior pudesse interferir planos tiroteio. ficaram surpresas saberem irmã viajado Filipinas semanas atrás. "Eu sei sabe nada", afirmou irmãs, acrescentando Dunley "uma boa pessoa" impedido Paddock presente. impressões familiares namorada Paddock similares própria família atirador. irmão, Eric Paddock, descreveu "um cara bem vida gostava jogar vídeo pôquer viajar cruzeiros". família ficou "perplexa" atos Stephen. "Ele nunca sacou arma, faz menor sentido" disse. contou irmão pistolas, talvez fuzil, "mas nenhuma arma automática". VISITA PRESIDENCIAL visitar ilha Porto Rico, devastada furacão Maria, presidente americano Donald Trump viajará Las Vegas. chegada prevista quarta-feira (4). Trump reunirá policiais, socorristas 527 pessoas ficaram feridas ataque. visita anunciada segunda-feira (2) pronunciamento presidente sobre tiroteio. fazer qualquer menção discussão sobre porte armas, Trump pediu união país, classificou ataque "ato pura maldade" prestou condolências vítimas famílias, cuja dor "não podemos entender". REFORÇO NA SEGURANÇA Dois hotéis Las Vegas passaram usar detectores metais examinar bagagens hóspedes. quarto onde Paddock fez disparos, 32º andar hotel Mandalay Bay, encontradas menos 23 armas. hotéis Wynn Las Vegas Encore ambos pertencem magnata Steven Wynn. porta voz informou checagens começaram serem feitas manhã segunda-feira (2), polícia sabia outros atiradores envolvidos ataque. hotéis voltaram prática original apenas examinar bagagens hóspedes acredita-se "surge necessidade", afirmou porta-voz. Outros hotéis próximos local atentado reforçaram procedimentos segurança enquanto cidade Las Vegas tenta voltar normalidade.
som primeira rajada balas congela uns segundos. barulho automáticas vem supetão abrir porta campo tiros indoor. pernas vacilam, coração dispara. Battlefield Vegas, dez casas tiro Las Vegas, 350 armas vários estilos, modelos históricos, contemporâneos personalizados Hello Kitty. atividade bastante popular turistas símbolo cultura pró-armas Estado Nevada, onde possível comprar metralhadoras automáticas, algo ilegal outras regiões país. armas tipo, disparam inúmeras balas vez, assassino 64 anos usou matar 58 pessoas domingo (1º). Battlefield Vegas, gerente avisa ninguém dará entrevistas. instrutor, pediu nome divulgado, comenta frequência pouco abaixo normal desde massacre. sempre armado extra cuidadoso nunca deixar alunos apontarem além alvo frente. comenta crianças partir 10 anos vistas atirando quase diariamente. "Os pais querem filhos experiência, algo outro mundo", instrutor, acrescentando muitos estrangeiros, australianos brasileiros. 2014, campo tiro Arizona, hora Las Vegas, menina 9 anos matou instrutor Uzi. local funciona grande loja souvenires, camisetas pró-armas, rifles brinquedo, adesivos manequins zumbis alvos. inúmeros pacotes disponíveis, inspirados videogames, Counter Strike, filmes, "Platoon" (1986). dá escolher modelo, destaque M-134, pode disparar 4.000 tiros minutos. cem tiros, preço US$ 199 (R$ 627). Escolho pacote "Selvagens Cães Guerra", inspirado filme 1978, nunca vi, barato, US$ 99 (R$ 312). três tipos rifles antigos automáticos (CZ-26, Uzi Sterling) total 75 balas. instrutor dá breve explicação passa 'brinquedo' vez. final, barulho assusta mais, cheiro esquisito, cápsulas vazias voam cara. Enquanto miro alvo, pede celular tirar vídeos fotos. Assim outras atividades shows cidade, duas casas tiros fecharam portas segunda-feira. Machine Guns Vegas reabriria quarta-feira (4) divulgou comunicado condenando atentado pedindo controle armas. "Muitos fatores contribuíram evento trágico, dúvida habilidade atirador atingir tanta gente fortemente devido tipos armas acesso", comunicado. "Concordamos NRA [Associação Nacional Rifle, principal lobby pró-armas], governo federal Estados responsabilidade continuar maximizar esforços manter armas alcance pessoas erradas."
Base sólida golpes rápidos. assim mulher poderosa Japão, governadora Tóquio, Yuriko Koike, atrapalhou duas vezes manobras políticas premiê Shinzo Abe promete atrapalhar terceira. 65 anos idade, cabelos curtos, estatura mediana figurino ocidental, Koike conquistou capitais importantes mundo caminhos diferentes média mulheres japonesas. Neta fundador companhia mercante Seattle (EUA) filha empresário relações intensas Oriente Médio, desde cedo exposta culturas estrangeiras. país vida pública profissional feminina desvalorizada cultura dificultada condições trabalho, estimulada garantir independência méritos aparência, conta ela. 20 anos, deixou Japão mudou-se Egito, convencida pai entender árabes fundamental economia totalmente dependente importação petróleo. Cairo, onde estudou árabe sociologia, casou-se colega japonês, união durou poucos meses deixou filhos traços. vida sentimental "não assunto" Japão: perto chega intimidade fofocas sobre apelidos cachorro estimação. GÊNIO DA MÍDIA Fluente inglês árabe, Koike encontrou espaço televisão. Entrevistou líderes estrangeiros virou assistente âncoras famosos, assumir própria bancada, 1988, primeira apresentadora "World Business Satellite". Colegas jornalistas descrevem "gênio mídia": intuição suficiente fazer aparições teatrais pareçam sido calculadas. Desde entrou política, 1992, perto políticos poderosos, ex-primeiros-ministros Morihiro Hosokawa Junichiro Koizumi, construiu carreira estilo próprio. vez abriu mão posições seguras trocou partido avançar rápido, maneja habilidade frases símbolos. disputou governo Tóquio, 2016, Koike questionada sobre frase Hillary Clinton, chamava "telhado vidro" obstáculos ascensão feminina várias áreas. "Não telhados vidro. placas ferro", rebateu. Folha entrevistou Brasil, poucas semanas vitória, recorreu jogo ideias semelhante falar sobre obras vão deixar Tóquio acessível Jogos Olímpicos 2020: "Tirar barreiras físicas importante, fundamental derrubar barreiras mentais." SEM GRAVATA Outro símbolo gosta ostentar "Cool Biz", campanha incentiva homens trabalharem paletó gravata verão, economizar ar-condicionado. governo Tóquio, proibiu uso adereços. "No começo ficaram assustados, hoje agradecem", disse, apontando auxiliares dando poucos sorrisos cerca hora entrevista. descrita chefe ouve opiniões —no governo Tóquio, montou conselho 14 membros—, gosta dar palavra final. Descentraliza lado, delegar assuntos específicos, mantém controle central: visão quadro. anúncio novo partido 25 setembro descrito momentos Koike impôs vontade golpe rápido, intempestivo. governadora convocou entrevista surpresa,horas Shinzo Abe antecipado eleições legislativas, direto ponto: "Declaro novo partido formado". MAIS RAPIDEZ analistas, movimento reação considerava lentidão excessiva formação partido, vinha conseguindo atrair membros correntes diversas, gostaria. Deu resultado. mesma manhã anúncio, Kibo To (Partido Esperança, PE) conquistara apoio ministro gabinete Abe, Mineyuki Fukuda. semana, agremiação atraiu dezenas políticos (incluindo governistas PLD), anunciou lançará menos 50 candidatos aparecia quase 15% intenções voto (contra 24% PLD) pesquisa feita sábado (30) domingo (1º) instituto Kyodo. candidata —ao menos agora—, Koike favorita primeira-ministra 33% entrevistados, 45,9% preferem Abe. liderança novo partido transformar Koike adversária política premiê Abe, correligionária PLD mantinha relacionamento cordialidade distante. TRAJETÓRIA DE KOIKE ENTENDA PARTIDO três linhas centrais anunciadas governadora Tóquio, Yuriko Koike, lançamento Partido Esperança: "Política limpa, reformismo conservador liberdade informação". plataforma inclui revisar Constituição, dar transparência dados públicos, reduzir número salários legisladores substituir energia atômica. lançamento PE, estabeleceu prioridade recuperar liderança econômica japonesa: "O mundo avançando presença Japão esvaindo. Quero povo japonês acredite esperança futuro." governadora figura central partido, definido "centrista tolerante", dúvida sobre papel concreto. tese, pode concorrer premiê, vez renunciou Congresso concorrer Tóquio. lançamento PE, Koike continuaria responsável governo Tóquio, precisava ampliar atuação nível nacional objetivo estender país reformas vem fazendo nível metropolitano. analistas, deixar cargo eleita responsabilidade liderar preparativos Olimpíada 2020 pode causar danos imagem. nome novo partido bastante identificado Koike, abriu fim ano passado Academia Esperança, escola cursos seminários sobre política (o primeiro 4.500 inscritos, 3.000 acima esperado). PERTO LONGE plataforma política Koike vários pontos comum principal rival nível nacional, primeiro-ministro Shinzo Abe. Ambos defendem reformas constitucionais, partilham mesma visão lidar sequestro japoneses governo Coreia Norte imagem identificada renascimento militarismo Japão. Abe, ex-ministra Defesa costuma prestar homenagens Santuário Yasukuni, onde reverenciados participantes Segunda Grande Guerra, incluindo militares considerados criminosos guerra. Apesar pontos comuns, Koike elegeu partido Abe, Partido Liberal Democrata, principal rival PE. analistas, estratégia capturar eleitores apoiam plataforma primeiro-ministro, descontentes resultados governo. Rompendo período trégua Abe tratou assuntos nacionais Koike, metropolitanos, governadora passou criticar medidas econômicas premiê, aumento impostos sobre consumo 8% 10% outubro 2019.
plena epidemia palestras Power Point, coletânea discursos Barack Obama poderia servir autoajuda retórica, graças presidente-escritor inspirado time redatores. "Nós mudança buscamos", organizada jornalistas E. J. Dionne Jr. Joy-Ann Reid, discursos presidenciais expõem complexidades líder pensava voz alta, revelando limites vontades homem poderoso mundo. livro traz nove discursos pré-Casa Branca, outros dezoito oito anos mandato (2009-2017). desafios América elegeria Trump acumulavam. defender reforma imigratória, nunca conseguiu aprovar, alertou "perturbações econômicas virão exterior. Virá implacável ritmo automação torna obsoletos muitos bons empregos classe média". segundo mandato, absolvição homem matou adolescente negro Trayvon Martin, 2013, deixou cautela falar racismo. "São poucos homens negros neste país experiência serem seguidos fazer compras loja departamentos, inclui." "A comunidade afro-americana sabe existe história disparidades raciais aplicação leis, desde pena morte legislação drogas." ganhar prematuramente Nobel Paz, primeiro ano mandato, afirmou "um movimento violento poderia contido exércitos Hitler. Negociações capazes convencer dirigentes Al Qaeda baixarem armas." uso força "é reconhecimento história, imperfeições homem limites razão". Além várias autocríticas política externa, raras Casa Branca, provocou dogmas progressistas: "Os contribuintes podem continuar subsidiando custos vez altos ensino superior". Enquanto congêneres sul Equador parecem foco universidades, cotas bolsas viagens, Obama ousa falar fundamental: "Cada dólar investimos educação alta qualidade primeira infância pode economizar muitos dólares adiante, melhorando índices graduação, reduzindo gravidez adolescência reduzindo criminalidade violenta." terra aulas expressão durante alfabetização concursos debates secundaristas, ex-presidente bem claro explicar mudanças climáticas necessidade maior engajamento político. "Se cansado discutir estranhos internet, experimente falar vida real. políticos elegeu decepcionam, pegue prancheta, consiga assinaturas concorra cargo público. Mostre cara, dança". "Nós enfraquecemos vínculos permitimos diálogo político torne tão desgastante pessoas boa índole sequer dispõem entrar serviço público; tão áspero carregado rancor americanos quais discordamos considerados equivocados, mal-intencionados". diversas passagens, lista fracassos legislativos Obama. Projetos nunca aprovados controlar venda armas fogo, aumento salário mínimo, criação licença maternidade reforma imigratória mostram frases bem construídas bastam. Trump provou imobilismo Washington: aprovou única lei, apesar controlar Câmara Senado. Apesar melancolia páginas finais, poderia sido governo foi, conjunto serve antídoto avacalhação diária liturgia presidencial sucedeu. alívio servido cardápio mesóclises, nonsense muletas verbais moda. Ressignificação, narrativas, contemporaneidade problematização dão caras púlpito obamista.
venda armas automáticas proibida EUA 1986. Hoje dia, possível comprar legalmente arma automática sido produzida 1986. menos 200 mil armas circulação caras, chegando custar US$ 20 mil (R$ 63 mil). possível, entanto, "converter" arma semiautomática acessórios chamados "bump stocks". Stephen Paddock, 64, autor massacre domingo (1º), usou. arma semiautomática, dispara-se tiro vez gatilho apertado. automática, toque lança série projéteis —uma metralhadora pode disparar 300 1.800 tiros minuto. internet, preços variam US$ 90 US$ 450, pode-se comprar chamado "bump stock", autorizado legislação americana permite disparar centenas tiros minuto, desempenho semelhante metralhadoras. colocado lugar coronha fuzil permite atirador disparar agilidade puxasse gatilho normalmente todas vezes. empresas vendem acessório, Bump Fire Systems, anuncia site: "Você sabia pode similar disparos totalmente automáticos legalizado?" vídeos tutoriais YouTube intitulados "Como usar 'bump fire' fuzil AR-15". Armas semiautomáticas fuzil usado autor ataque podem compradas on-line, proprietário loja, checagem antecedentes criminais doença mental, dependendo Estado. últimos massacres EUA, usados armamentos tipo, maioria vezes comprados legalmente. produção fuzis semiautomáticos proibida EUA 1994, lei prescreveu 2004 e, desde então, ninguém conseguiu aprovar extensão veto. Críticos afirmam "bump stocks" permitem burlar lei americana proíbe venda metralhadoras fuzis automáticos. senadora Dianne Feinstein apresentou 2013 projeto lei proibir venda acessórios voltou pedir veto nesta terça-feira (3). Brasil, venda fuzis semiautomáticos metralhadoras restrita uso militar policial. significa difícil obter arma mercado paralelo, custo oscila R$ 40 mil R$ 70 mil. junho, Delegacia Especializada Armas, Munições Explosivos (Desarme) Polícia Civil Rio apreendeu 60 fuzis aeroporto internacional Galeão. Dados Polícia Civil mostram que, primeiro semestre ano, confiscadas 250 armas tipo Rio. "Se quisesse, saía casa voltava fuzil AR-15. país enormes fronteiras, muita gente traz Paraguai", Lucas Silveira, presidente Instituto Defesa, partidário direito acesso armas legítima defesa.
dia seguinte marcha grupos racistas Charlottesville terminou morte, agosto, ex-presidente Barack Obama postou foto criança negra branca frase Nelson Mandela combate ódio racial. mensagem —que tornou curtida história Twitter, 4,6 milhões cliques— retrato perfil adotado Obama pós-presidência, raras manifestações públicas sobre política posicionamento sutil escolhe fazê-las. dentro país Obama preferido discrição —algo comum ex-presidentes americanos—, democrata mostrado pretende manter posição líder global. Brasil, nesta semana, tornará sexto país visitado Obama deixou Casa Branca. Sucederá Alemanha, Itália, Escócia, Canadá Indonésia (e antecederá Argentina, onde fala sexta-feira, 6). maioria locais, ex-presidente participou eventos públicos discursou plateias jovens. exterior, sentiu-se vontade alfinetar sucessor. "Não podemos esconder atrás muro", Obama lado chanceler alemã, Angela Merkel, frente Portão Brandemburgo, maio. momento coincidiu viagem Donald Trump Europa. EUA, Obama expôs menos últimos oito meses. primeiro evento público —e únicos— Universidade Chicago, lideranças jovens, arrancou risadas perguntar: "O aconteceu enquanto fora?" Eventos fechados numerosos, palestras Wall Street cujo cachê chega US$ 400 mil. Segundo levantamento feito Bloomberg, último mês, conversou clientes banco Northern Trust, banco investimentos Cantor Fitzgerald grupo private equity (de compra participação empresas) Carlyle Group. Apesar barulho causado revelação valores, dias lançamento livro Hillary Clinton arrepender recebido dar palestras Wall Street, cientista político Irwin Morris, Universidade Maryland, afirma ver problema prática. "Não incomum ex-presidentes bem pagos dar palestras. problema planejando candidato novo." FUNDAÇÃO dias passa Washington, Obama vai frequência escritório Fundação Obama, centro. local fica menos dez minutos mansão família bairro Kalorama (conhecido embaixadas residências diplomáticas), rua onde hoje bloqueio policial suspenso moradores. "O presidente sra. Obama comprometidos Fundação Obama. Regularmente, encontram-se funcionários participam reuniões", Folha diretora-executiva programas internacionais, Bernadette Meehan. Segundo ela, visita insere projeto Obama fundação —que principais doadores Microsoft gigante eletricidade Exelon, ambas contribuições US$ 1 milhão— "escutar líderes jovens" mundo. "A viagem Brasil parte tour global Fundação Obama ouvir diretamente líderes jovens fazendo diferença comunidades", disse. Paulo, reunirá, quinta (5), 11 deles, idades 23 36 anos, fará palestra evento organizado jornal "Valor Econômico" Banco Santander.
dia maior ataque tiros história EUA, presidente Câmara, republicano Paul Ryan, nesta terça (3) planos avançar votação projeto lei tornaria fácil compra silenciadores. "Não programado [ser votado] agora, sei será", Ryan, diante pressão parlamentares republicanos vêm enfrentando desde massacre perpetrado aposentado Stephen Paddock, 64, durante festival música country Las Vegas. poucas chances sucesso, parlamentares democratas querem adiamento votação. líder opositora Câmara, Nancy Pelosi, pediu Ryan criação comissão discutir violência armas. democratas —que nesta quarta (4) protestarão escadas Congresso— querem discutido Casa projeto senadora Dianne Feinstein proibir chamados "bump stocks", dispositivos transformam armas semiautomáticas automáticas —e usados Paddock. histórico qualquer lei sobre controle armas Congresso, porém, mostra pouco provável tipo discussão avance. 2016, atirador matar 49 pessoas boate Orlando, Flórida, projeto "não voe, compre", propunha proibição venda armas pessoas lista risco terrorismo FBI (polícia federal americana), exemplo, barrado Senado, 86% apoio eleitores. anos anteriores, textos previam limite tamanho pentes munição extensão checagens antecedentes criminais vendas armas on-line feiras naufragaram casas legislativas. "Eu vejo Congresso agindo nenhuma medida controle armas, apesar evidências estatísticas mostram altas taxas porte armas explicam países EUA tantos assassinatos massa", Adam Lankford, professor Departamento Criminologia Justiça Criminal Universidade Alabama. Gary Kleck, especialista Justiça criminal Universidade Estadual Flórida, discorda argumento controle maior sobre venda porte garantiria menos mortes. "Esse assassino, particular, usou algo ilegal país. Além mais, indicação único registro criminal atirador infração trânsito, tipo crime faria ele, controle defendem, proibido comprar armas." apoio recebido lobistas pró-armas parlamentares maioria republicana contribui debate sobre maior controle avance. Segundo think tank Center Responsive Politics, monitora financiamento legisladores, grupos defendem direito porte armas, NRA (Associação Nacional Rifle) Gun Owners of America, doaram US$ 5,9 milhões campanhas republicanas 2016. democratas, valor US$ 106 mil.
oposição governo Equador apresentou nesta terça-feira (3) pedido julgamento político Jorge Glas, vice-presidente país, prisão preventiva desde segunda (2) envolvimento caso Odebrecht. Justiça decretou detenção acolher pedido Procuradoria, investiga receber propina construtora brasileira permitir retorno empresa país —havia sido expulsa 2008— licitações obras. documento iniciativa Criando Oportunidades (Creo), partido Guillermo Lasso, perdeu eleição abril atual presidente, Lenín Moreno. Outras três agremiações assinaram requerimento. legislador Fabricio Villamar, acusou Aliança País, sigla Glas Moreno, impedir passado fiscalização irregularidades. outro lado, pediu governistas defensores afastamento vice adiram pedido. bancada governista, 74 137 cadeiras, dividida relação futuro aliado. sexta (29), grupo parlamentares tentou aprovar declaração pedindo Glas saída temporária cargo. votação, porém, terminou empatada 61 61. Parte partido defende tese aliado alvo perseguição política processo ataque legado ex-presidente Rafael Correa. Enquanto isso, diretório Aliança País Guayas, reduto eleitoral Glas, acusou Justiça pressionada imprensa oposição estar disposto sacrificar vice proteger "um projeto político". INÉDITO primeira vez história Equador vice-presidente preso cargo. 1995, Justiça chegou determinar prisão Alberto Dahik, fugiu país pediu asilo político Costa Rica. Procuradoria fez acusação formal, agosto, Moreno afastou vice funções. motivos azedaram relação presidente Correa, chamou afilhado "traidor". Além Glas, levado cadeia Ricardo Rivera, tio acusado Procuradoria ex-executivo Odebrecht José Conceição Santos intermediário vice representantes empresa. Rivera prisão domiciliar desde junho. contas Santos, empreiteira pagou US$ 32,1 milhões autoridades equatorianas —ele, porém, montante pago Rivera Glas.
polícia Las Vegas anunciou nesta terça-feira (3) Stephen Paddock, autor massacre deixou 58 mortos 500 feridos domingo (1º), instalou câmeras acompanhar movimentação dentro quarto hotel Mandalay Bay, onde atirou multidão assistia show música country. Outros indícios mostraram preparação ataque sofisticada. Segundo xerife local, Joe Lombardo, 12 armas usadas mecanismo "bump stock", permite disparar tiros forma rápida, emulando artefato automático. equipamento, Paddock alvejou menos nove minutos, quase ininterruptamente, área 20 mil pessoas. quarto hotel duas casas Mesquite Reno, Nevada, encontradas 47 armas. Lombardo informou Marilou Danley, namorada atirador, Filipinas, país natal dela, mantém contato autoridades americanas. polícia investiga remessa US$ 100 mil (R$ 315 mil) feita atirador Filipinas 25 setembro, três dias hospedar Las Vegas. terça, cidade voltava normal, apesar policiamento maior longo avenida principal noite cancelamento shows. quarteirão Mandalay Bay permanecia fechado carros pedestres, enquanto equipe limpava asfalto jatos água. "Estão tirando marcas sangue", policial. Dezenas equipes TV mundo todo, além curiosos, permaneciam local, onde improvisados memoriais velas, flores, balões bilhetes. suíços Alden Tiziana Murati, Las Vegas primeira vez, disseram massacre assustou, alterou planos admiração cidade. "Foi sensação estranha, vida continua. única diferença notamos presença policiais ruas", afirmou Tiziana, 30. segunda (2), hotéis teatros haviam cancelado apresentações Cirque du Soleil Blue Man Group. programação retomada terça, destaque Céline Dion, enquanto Jennifer Lopez apresenta quarta. "O movimento caiu uns 30%. filas hoje [segunda] reembolsos", funcionária bilheteria shows. "O medo venham menos turistas, duvido aconteça." Duas casas tiro, estabelecimentos bastante populares região, fecharam portas. Machine Guns Vegas, reabriria nesta quarta, divulgou nota condenando atentado pedindo controle armas. "Muitos fatores contribuíram evento trágico, dúvida possibilidade atirador atingir tanta gente fortemente determinada tipos armas acesso", dizia comunicado. "Concordamos NRA [Associação Nacional Rifle, principal lobby pró-armas EUA], governo federal Estados responsabilidade continuar maximizar esforços sentido manter tais armas alcance pessoas erradas." CAMPEÃ DO TURISMO população 632 mil habitantes, Las Vegas cidades visitadas EUA. Recebeu 42 milhões turistas 2016, 19% estrangeiros. título comparação, Orlando (Flórida), visitada país, acolheu 60 milhões pessoas ano passado. noite segunda, 24 horas massacre, muitos turistas caminhavam avenida principal, Strip, imponente Mandalay Bay extremidades. circulavam sacolas, tiravam selfies carregavam populares drinques copos enormes. Tudo parecia volta normal, muitos letreiros pedidos doações sangue, telefone emergência familiares vítimas agradecimentos bombeiros policiais chegaram primeiro cena crime.
discurso nesta terça-feira 3, Felipe 6º, rei Espanha, defendeu "firme compromisso coroa democracia unidade Espanha", fez nenhum aceno desejo separatista Catalunha. primeira declaração oficial monarca oficial sobre crise catalã, dois dias violência policial deixar quase 900 feridos durante plebiscito separatista domingo (1º). desagradar independentistas, Felipe 6º afirmou autoridades catalãs "desleais" realizar plebiscito. "Elas situaram margem direito democracia, tentaram romper unidade Espanha soberania nacional", disse. rei, "é responsabilidade Estado assegurar ordem constitucional" —fala alinhou posicionamento premiê espanhol, Mariano Rajoy. CONTEXTO Catalunha região espanhola autonomia, contando Parlamento próprio polícia mando, chamados Mossos. série vitórias eleitorais deu força partidos separatistas pedissem independência completa. movimento crescido desde 2012, data imensas manifestações populares, chegou ápice dia 1º plebiscito separatista. 90% votaram "sim" —apesar consulta contado apenas 2,2 milhões eleitores, seja, 42% total. governo central Madri reconheceu plebiscito tampouco vai aceitar eventual, prevista próximos dias. data Parlamento discuta gesto. argumentos separatistas economia pujante, corresponde 20% PIB espanhol, hoje estimado US$ 1,2 trilhão. "A Catalunha povo explorado, cima odeiam", afirma Folha Josep María Calbete, 82, durante protesto "Uma Catalunha independente viável, Espanha Catalunha, não. vão oferecem diálogo." GREVE Barcelona, principal destino turístico espanhol, paralisada greve parcial terça-feira (3) protesto violência policial. Apenas 25% transporte público funcionou horários pico. infraestrutura nacional —linhas trem aeroportos— operou quase normalidade. Servidores públicos prefeitura trabalhar 75% trabalhadores saúde tampouco, governo central Madri avisou vai descontar dia pagamento. porto Barcelona paralisado. Atrações recinto modernista San Pau La Pedrera, Antoni Gaudí, fechadas, afetando visitantes. Barcelona recebeu 32 milhões turistas 2016. dia transcorreu incidentes, pedidos autoridades locais calma. presidente catalão, Carles Puigdemont, afirmou população deixasse levar "provocações". autoridades Barcelona disseram 700 mil pessoas participaram protestos cidade. Multidões enroladas bandeiras catalãs -faixas vermelhas amarelas- gritando "as ruas sempre nossas", tornaram espécie hino semana. cartaz dizia "eles deixam dizer 'piu'", referência personagem infantil Piu-Piu, tornou símbolo repressão policial, agentes enviados Madri alojados barco ilustrações pássaro. povoados catalães, população protestou presença policia nacional, levando expulsão membros forças segurança hotéis alojados. atrito governos Madri Barcelona, escalado últimos semanas, principais desafios democracia espanhola desde transição 1975, encerrou ditadura quase quatro décadas. "Sempre acreditei independência catalã daria continuidade história", Folha Ferrán Sabate, 64, manifestação -falando alto ouvido tilintar chaves balançadas protesto. "Fomos independentes séculos, sermos tomados armas 1714", diz. Naquela data, rei espanhol Felipe 5º tomou Barcelona suspendeu autonomia parcial Catalunha.
Donald Trump matemático chegada Porto Rico nesta terça, ilha devastada passagem furacão Maria duas semanas. reunião agentes governo logo desembarcou Air Force One, republicano situação "atrapalhado orçamento" país "milhões dólares gastos". comparou número mortes território "milhares" vitimados Katrina, arrasou Louisiana 12 anos. verdade, 1.833 pessoas morreram decorrência daquela Trump chamou "uma catástrofe real", comparada interpretou menos dramático ilha. presidente passou Estado livre associado EUA horas autoridades locais aumentarem número mortos 16 34. primeiras horas visita Porto Rico, congressista apelidado "seu Katrina", Trump parece acirrado ânimos. dias viagem que, analistas dizem, demorou demais, presidente vinha trocando farpas locais Twitter. tuítes, "eles querem façam tudo eles", falando sobre porto-riquenhos cidadãos outro país. Noutro, atacou prefeita San Juan, Carmen Yulín Cruz Soto, "habilidade ruim liderança". Minutos deixar Casa Branca, porto-riquenhos "precisam ajudar mais" local deu "A+", nota máxima, própria gestão. trump trump Porto Rico, Trump tentou, entanto, parecer afável. cumprimentou prefeita chamado "política ingrata", deixou ninguém crítico falasse encontro. manteve pose, criticou presidente hora entrevista CNN, apontando "falta sensibilidade" comentários Trump sobre número mortes orçamento dizendo republicano veio ilha momento "relações públicas" condiz realidade. "Isso faz sentir bem", prefeita San Juan. "Espero presidente Estados Unidos pare disparar comentários machucam povo americano. questão política. questão salvar vidas." Depois, ruas, presidente posou fotógrafos vítimas furacão governador prefeita fazendo "um trabalho fantástico", tentando suavizar más impressões. REALITY SHOW momentos parecem saídos reality show, arena conhecida ex-apresentador "O Aprendiz". centro distribuição mantimentos, Trump distribuiu lanternas, comida arremessou rolos papel higiênico direção moradores, encarnando líder auditório. selfies "um pessoal ótimo", dizia "há amor nesta sala". postura histriônica contrasta tom comedido discurso atentado matou 59 pessoas Las Vegas. Lendo teleprompter jardim Casa Branca, frisado "em momentos tragédia, América une, sempre fez" país "união pode estilhaçada mal". união parece estar sendo testada nesta semana presidente, enfrenta grandes desafios administração consolar populações abaladas duas catástrofes. Porto Rico, embora números oficiais apontem 34 mortes, equipes resgate lembram saldo perderam vida aumentar porque desaparecidos. sobreviventes enfrentam falta energia, água, comida, gasolina sinal celular desde passagem tempestade duas semanas atrás. Trump primeira-dama, Melania, passaram tarde ilha, onde encontraram Kenneth Mapp, governador ilhas Virgens Americanas, destruídas Maria. retornaram Washington, onde partem nesta quarta visita Las Vegas, recupera maiores atentados história.
relatório 440 páginas, Escritório Segurança Transporte Austrália concluiu "inconcebível aviação moderna 10 milhões passageiros embarcam voos comerciais todos dias grande avião comercial desaparecido". desaparecimento Boeing 777, partiu Kuala Lumpur, Malásia, 239 pessoas bordo dia 8 março 2014, destino Pequim, China, tornou episódios misteriosos história aviação. "As razões desaparecimento voo MH370 podem determinadas segurança aeronave encontrada", relatório. Porém, buscas, duraram 1.032 dias maiores tipo história, segundo Escritório, infrutíferas. Aviões, barcos, mergulhadores, imagens satélites, mapeamento correntes marítimas análise organismos marinhos encontrados destroço usados tentar localizar avião —sem sucesso. China, Malásia Austrália suspenderam janeiro ano esforços busca meio protestos familiares desaparecidos. Estima-se três países gasto cerca US$ 60 milhões (RS$ 189 milhões) tentando localizar avião passageiros. Acredita-se voo desviado rota original sobrevoado sul Oceano Índico cair local próximo costa Oeste Austrália. outro lado, relatório afirma compreensão onde avião pode estar "é melhor jamais foi", parte causa estudo destroços levados mar apareceram praias costa leste África. relatório recomenda fabricantes aviões equipamentos aviação forneçam métodos eficientes rastreamento satélite casos aeronaves enfrentam problemas durante voos. "Nós lamentamos profundamente termos encontrado aeronave nenhum 239 passageiros desaparecidos", relatório.
quarto hotel 32º piso hotel cassino Mandalay Bay, Las Vegas, Stephen Paddock pôde olhar multidão 20 mil pessoas acompanhavam últimas canções festival música country. abriu fogo noite domingo, matando menos 59 pessoas ferindo 527 outras massacres mortíferos história Estados Unidos, disseram autoridades. algo pode parecido façanha difícil, disparar área urbana atingir multidão cerca 450 metros distância –o equivalente várias quadras futebol– parece sido conseguido graças preparativos atirador, possibilitaram cometer chacina grandes proporções. autoridades policiais afirmam investigação avançando rapidamente informações divulgadas preliminares vezes contraditórias. disseram Paddock quebrou duas janelas suíte hotel criar posições tiro. menos 23 armas fogo quarto, disseram autoridades, incluindo fuzis projetados serem disparados distância. posição alta encontrava aumentava probabilidade projéteis acertarem pessoas, disparado nível chão. armas rifles estilo AR-15, versão civil fuzil padrão usado meio século forças armadas americanas. TRIPÉS possibilidade Paddock utilizado tripés, dois agentes polícia informaram quarto, indica entendia superar dificuldades plano. Suportes especiais projetados encaixar parte inferior fuzil colocados sobre tripés câmaras permitem atirador disparar precisão estando pé. atiradores militares elite utilizam tripés espaços urbanos, frequentemente posicionando-se pequena distância janela, modo armas visíveis partir rua. Somados ângulo descendente disparos Paddock densidade pessoas assistiam concerto, preparativos tornaram disparos letais sido outro modo. dificultaram fuga reação vítimas. Vídeos feitos local mostraram disparos começaram, pessoas frente palco jogaram chão, barriga baixo –com frequência primeira medida adequada proteger tiros. domingo, porém, decisão pode tê-las colocado risco maior. posição superior Paddock colocou posição vantagem, podendo passar cima objetos obstáculos normalmente protegem pessoas projéteis disparados atirador chão. razão, também, tiros imprecisos –comuns armas disparadas rapidamente, normalmente passam cima alvos atingem chão chegar eles– puderem alcançar áreas ocupadas pessoas. gravações áudio massacre sugerem menos armas Paddock disparou automaticamente, descarregando saraivadas balas único acionamento gatilho. armas disparam saraivadas sujeitas regulamentos federais Estados Unidos, sendo difíceis obter armas semiautomáticas, quais normas variam Estado Estado. claro Paddock possuía armas automáticas utilizou armas semiautomáticas modificadas. vídeos chacina, sequência disparos soa irregular, vezes espasmódica. sugere possibilidade arma semiautomática sido modificada disparar rapidamente. modificações freiam coice arma possa disparar rapidamente. xerife Joseph Lombardo, condado Clark, Nevada, encontrados quarto hotel Paddock 16 fuzis, calibres 0.308 0.224, além pistola. agente policial federal fuzis rifles similares AR-15. autoridades detalharam todas armas informaram quais Paddock disparou. Paddock comprou armas Arizona, segundo vendedor armas nesse Estado falou autoridades. Lombardo vários quilos explosivo inflamável usado treino recuperados residência Paddock, Mesquite, hora Las Vegas. carro Paddock estacionado Las Vegas encontrado nitrato amônia, xerife informou quantidade. tarefa determinar quais armas utilizadas caberá investigadores examinando cenas crime, incluindo quarto hotel, ficou repleto estojos cartuchos gastos. duração saraivadas, conforme gravações, sugere Paddock importava diretrizes militares relativas disparos armas automáticas. difícil controlar disparos rápidos tempo prolongado, porque provocam superaquecimento muitas armas, especialmente leves. major Dave Eastburn, porta-voz Pentágono, Forças Armadas qualquer registro Paddock servido nenhuma braços Forças Armadas. duração saraivadas indica Paddock pentes balas capacidade dezenas projéteis, permitindo disparasse tempo precisar recarregar. Diferentemente Estados americanos, Nevada leis limitem capacidade pentes munição. poucos detalhes adicionais disponíveis sobre Paddock preparou cometer crime levantam dúvidas. Dois representantes polícia disseram usou martelo quebrar vidros janelas quais disparou, Lombardo revelou Paddock mira telescópica menos armas, embora claro pode sido utilizado. Tradução CLARA ALLAIN
menos 59 pessoas mortas último domingo atirador abriu fogo multidão assistia festival música country Las Vegas, EUA. Agora, detalhes começam emergir sobre vítimas. Namorados desde escola Jenny Parks planejava festa comemorar 40 anos marido, Bobby, semana vem, morta ataque domingo. casal junto desde escola secundária dois filhos. Jenny professora jardim infância distrito Lancaster, Califórnia. Bobby atingido braço mão espera cirurgia. veterano jovial Christopher Roybal, 28, descrito jovial divertido, apesar passado intensas experiências combate quatro vezes Oriente Médio. trabalhar academia ginástica Corona and Riverside, Califórnia, mudado começo ano Colorado Springs abrir franquias empresa. post Facebook julho passado, Royball descreveu experiência levar tiro combate. "Como levar tiro? pesadelo nenhuma quantidade drogas, nenhuma quantidade terapia nenhuma quantidade conversas bêbadas amigos veteranos vai ajudar escapar." Fã hóquei Dorene Anderson Anchorage, Alasca. página Facebook, descrevia dona-de-casa mãe cuja maior paixão Alaska Aces, equipe menor hóquei recentemente vendida. família pediu privacidade. Post Denise Burditus Facebook Foto tragédia Denise Burditus, 50, Martinsburg, Virgínia Ocidental, festival marido, Tony. postou foto Facebook minutos atirador começar abrir fogo, disseram canais TV. Policial treinador futebol policial afastado treinador futebol jovens Charleston Hartfield, 36, mortos. Conhecido Chuck, Charles Churcky Hart, veterano Exército EUA deixou filho filha. Hartfield escreveu livro "Memórias Servidor Público", sobre período policial Las Vegas. Canadenses Jordan McIldoon, 23, Maple Ridge, próximo Vancouver, identificado governo canadense mortos ataque. aprendiz mecânica pesada show namorada. mídia país identificou Jessica Klymchuk, 28, mãe quatro filhos moradora Valleyview, província Alberta. visitava Las Vegas noivo. Testemunha Jeová Rhonda LeRocque, Tewksbury, Massachusetts, trabalhava empresa design testemunha Jeová. festival marido, Jason, filha sete anos idade casal. Apenas Rhonda morta; demais feriram.
episódio crise gerada supostos ataques sônicos diplomatas americanos Havana, Departamento Estado anunciou nesta terça (3) ordenou manhã expulsão 15 funcionários embaixada Cuba Washington. sete dias deixar país. teleconferência jornalistas, alto funcionário Departamento Estado decisão "não representa mudança política" relação ilha dois países manterão relações diplomáticas. movimento, segundo ele, serviria igualar, embaixadas dois países, impacto retirada 60% funcionários americanos representação EUA Havana, anunciada última sexta (29). "A decisão expulsão tomada diante inabilidade Cuba proteger diplomatas Havana assegurar equivalência impactos sobre respectivas operações", funcionário. duas embaixadas oficialmente reabertas agosto 2015 54 anos fechadas. Apesar declarações sobre manutenção relações diplomáticas, decisões tomadas últimos dias representarão golpe processo reaproximação dois países acordado Barack Obama Raúl Castro. junho, presidente Donald Trump anunciou "cancelando" acordo aproximação feito dois países 2014. prática, restabeleceu restrições viagens americanos determinou proibição transações comerciais empresas americanas entidades militares cubanas. "Esse movimento sinaliza mudança política determinação responsabilidade ataques funcionários governo americano Cuba. mantendo relações diplomáticas Havana, funcionário Departamento Estado nesta terça. quis revelar quanto 15 funcionários representam total quadro embaixada cubana Washington, especula-se equivalente 60% retirados embaixada americana ilha. funcionário afirmou chegam 22 vítimas americanas ataques misteriosos. Diplomatas, servidores embaixada familiares apresentaram, últimos sete meses, sintomas perda audição permanente, lesão cerebral leve, problemas visão, fortes dores cabeça, tontura dificuldade dormir. teleconferência, representante Departamento Estado investigações ilha prosseguem. Cuba nega envolvimento ataques, EUA evitado culpar Havana, regime Raúl Castro colaborado investigações permitiu atuação FBI (polícia federal americana) capital. Segundo funcionários governo ouvidos imprensa americana, EUA consideram terceiro país, Rússia, poderia responsável ataques. Havana, embaixada americana seguirá prestando apenas apoio emergência americanos Cuba. emissão vistos suspensa tempo indeterminado. Apesar acusar regime Castro, governo EUA ressaltado responsabilidade cubanos sobre segurança americanos território. EUA divulgaram alerta cidadãos americanos evitem viajar Cuba agora. "Não informações cidadãos EUA afetados, ataques ocorreram residências diplomáticas EUA hotéis frequentados cidadãos americanos", secretário Estado, Rex Tillerson, última sexta. Todas reuniões dois governos realizadas, partir agora, EUA, futuras viagens trabalho adiadas.
Ministério Relações Exteriores Rússia afirmou nesta terça-feira (3) autoridades americanas invadiram residências Consulado Rússia San Francisco. Moscou ameaçou retaliações "invasão" caracterizou hostil ilegal. fim agosto, Departamento Estado americano requisitou Rússia fechasse consulado San Francisco dia 2 setembro. Washington época decisão tomada "no espírito paridade" medidas redução equipe diplomática americana Rússia impostas Kremlin. Funcionários russos deixaram complexo onde funcionava consulado cumprimento ordem americana, deixaram áreas usadas residência trancadas. saída missão diplomática russa, autoridades americanas ocuparam setores administrativos complexo, mas, segundo Moscou, entraram área residencial segunda-feira (2). "Reservamo-nos direito responder. princípio reciprocidade sempre continua sendo pilar diplomacia" chancelaria comunicado. Filmagens veiculadas televisão estatal russa mostram autoridades americanas rompendo cadeados partes isoladas complexo entrando residências. Ministério Relações Exteriores Rússia afirmou "invasores" tomaram todas instalações onde funcionava consulado, incluindo residência cônsul-geral. "Assim sendo, entendemos americanos, invadir edifícios diplomáticos, concordaram fato missões Rússia podem tratadas forma semelhante", declarou chancelaria. acusação russa ocorre dia jornal americano "The Washington Post" divulgar advogado Trump convidado encontros Rússia fase avançada campanha presidencial. últimos meses, Rússia Estados Unidos trocado medidas retaliatórias redução pessoal diplomático. - TOMA LÁ, DÁ CÁ relações bilaterais Rússia EUA vêm desgastando desde campanha eleitoral atual presidente Donald Trump. 10.dez.2016 CIA conclui Rússia interveio eleição presidencial favor republicano Donald Trump 11.dez.2016 Trump rebate conclusões CIA. "Acho ridículo. outra desculpa. acredito", 29.dez.2016 Presidente Obama, democrata, expulsa 36 diplomatas russos. 72h deixar EUA 14.jun.2017 Congresso aprova sanções econômicas Rússia intromissão eleição ações Ucrânia Síria. 28.jul.2017 Putin ordena corte corpo diplomático americano 455 –mesmo número diplomatas russos EUA expulsão 31.ago.2017 "paridade", EUA exigem fechamento consulado russo San Francisco dois escritórios apoio 2.set.2017 1º.set.2017 Moscou promete "dura resposta" fechamento imposto Washington 3.out.2017 Chancelaria russa afirma autoridades americanas invadiram residências diplomáticas consulado San Francisco
Barcelona, capital turística Espanha, tomada greve parcial nesta terça-feira (3) protesto violência policial fim semana, catalães votaram plebiscito separatista. embates forças segurança domingo deixaram quase 900 feridos alimentaram indignação. Apenas 25% transporte público funcionava horários pico, infraestrutura nacional -linhas trem aeroportos- operava quase normalidade. Servidores públicos prefeitura trabalhar 75% trabalhadores saúde tampouco. porto Barcelona paralisado. Atrações populares, recinto modernista San Pau La Pedrera, Antoni Gaudí fechadas. menos 47 estradas interditadas, delas, caso Tarragona, pneus chamas. central Gran Vía Barcelona, dezenas milhares manifestantes envolviam bandeiras catalãs —faixas vermelhas amarelas— gritos "as ruas sempre nossas", tornaram espécie hino movimento. cartaz dizia "eles deixam dizer 'piu'", referência personagem infantil Piu-Piu, tornou símbolo repressão policial, agentes enviados Madri alojados barco ilustrações pássaro. Catalunha região espanhola autonomia, contando Parlamento próprio polícia mando, chamados Mossos. série vitórias eleitorais deu força partidos separatistas pedissem independência completa. movimento crescido desde 2012, data imensas manifestações populares, chegou ápice dia 1° plebiscito separatista. 90% votaram "sim" —apesar consulta contado apenas 2,2 milhões eleitores, 42% total. governo central Madri reconheceu plebiscito tampouco vai aceitar eventual, prevista próximos dias. data Parlamento discuta gesto. atrito governos Madri Barcelona, escalado últimos semanas, principais desafios democracia espanhola desde transição 1975, encerrou ditadura quase quatro décadas. "Sempre acreditei independência catalã daria continuidade história", Folha Ferrán Sabate, 64, manifestação —falando alto ouvido tilintar chaves balançadas protesto. "Fomos independentes séculos, sermos tomados armas 1714", afirma. Naquela data, rei espanhol Felipe 5° tomou Barcelona suspendeu autonomia parcial Catalunha. argumentos separatistas economia pujante, corresponde 20% PIB espanhol, hoje estimado US$ 1,2 trilhão. "A Catalunha povo explorado, cima odeiam", afirma Josep María Calbete, 82. "Uma Catalunha independente viável, Espanha Catalunha, não. vão oferecer diálogo." Além governo espanhol polícia nacional, frente embates domingo, outro alvo protestos mídia espanhola, vista demasiado parcial. Manifestantes cercavam repórteres veículos Madri gritando "imprensa espanhola manipuladora!". "Os jornais chamaram manifestantes domingo, protesto. votando. sim protestando", Gemma Canarda, 45.
Las Vegas, cidades turísticas mundo, tentava voltar normal noite segunda-feira, 24h pior atentado tiros EUA, deixou 59 mortos 500 feridos. ruas Strip, principal avenida repleta hotéis lojas, muitos turistas caminhavam sacolas compras, tiravam selfies celular carregavam grandes drinks mão, embora diversos shows sido cancelados, incluindo espetáculo gratuito dança águas hotel cassino Bellagio. "O movimento caiu uns 30%. filas hoje reembolsos", funcionária trabalha dois anos Half Price Tickets, quiosque várias unidades Strip venda ingressos shows. Meia dúzia pessoas olhava opções loja vazia. "O medo venham menos turistas, duvido. Muita gente ficou chateada tentamos recomendar outras coisas, principalmente comédias", continuou, pedindo nome divulgado. apresentações Cirque du Soleil Blue Man Group canceladas, boate Marquee, hotel cassino Cosmopolitan, abriu portas. shows Celine Dion, partir terça-feira, Jennifer Lopez, final semana, seguiam confirmados. frente Hard Rock Café, mexicano vestido Capitão América tirava fotos troca gorjetas casal. ele, movimento sempre, forte noite segunda. único problema forte policiamento, atividade ilegal. bloco, grupos policiais conversavam vigiavam ruas, muitas vezes sendo abordados pessoas queriam cumprimentá-los resgates noite anterior. Strip cerca 4km, massacre aconteceu pontas, assassino 32º andar hotel cassino Mandalay Bay, atirando multidão festival música country acontecia outro lado avenida. quarteirão Mandalay Bay ficou dia fechado carros pedestres, forte presença equipes TV curiosos observando esquinas, escuro. Duas ruas depois, Las Vegas brilhava sempre letreiros telões. Muitos traziam pedidos doações sangue, telefone emergência familiares vítimas agradecimentos bombeiros policiais chegaram primeiro cena crime.
filho 7 anos desceu escada hoje cedo assim sol nasceu. Olhos sonolentos, cabelos desarrumados. "Cadê Papai?", perguntou. Geralmente pai acorda cedo preparar café manhã. "Ele precisou trabalhar", respondi, esperança explicar isso. pai, trabalha jornalismo, cochichou bem cedo ir trabalho. sol levantara, 50 mortos novo massacre. "Nunca vou deixar filhos irem show", primeira ideia tola veio cabeça. sabia risível. Sei filhos 7 10 anos irão show, sei pensar vão vai protegê-los pode acontecer. sabia dificuldade, vez, explicar mundo. "Por Papai sair trabalhar tão cedo?", perguntou filho 10 anos, caminho escola. "Uma reunião, acho", balbuciei tarde, tentando decidir dizer. apenas chacina massa hoje. . tentar explicar filho 10 anos pessoas Porto Rico morrendo ajuda. explicar filhos pessoas andam ajoelhando durante hino nacional. Explicar Charlottesville, Virginia. Supremacistas brancos. Desastres naturais desastres provocados homem. Decididamente provocados homem. manhã seguiu adiante, piadinhas meninos pareceram divertidas hoje. talvez porque prestando atenção, porque sei aqui, neste momento, nesta cozinha, parte bonita. Dois irmãos sendo meninos maluquinhos são. mundo externo fique lá enquanto. Farei recomendam todos especialistas. Deixarei canais notícias TV desligados. jornal escondido canto tarde. sei vão ouvir justamente suficiente vão fazer perguntas. tantos pais, vou pensar dizer filhos. novo. Vejo garoto 10 anos carregar mochila trompete estojo juntar turminha amigos nesse dia lindo outono, todos tão cheios esperança. irmão corre amigo dar abraço parece golpe luta livre. guardinha policia travessia rua diante escola cumprimenta fala hoje vai apreciar fato estar vivo. também, Mr. Eddie. demoro minuto lado fora, vendo aluninhos segundo ano entrando escola, felizes, ouvindo risadas gritos. mantra: "Isto daqui bom. bem existe." lembro respirar pergunto vou dizer. pensamento volta fim tarde praia dois verões atrás, meninos sujos areia, camisetas macias emoldurando rostinhos bronzeados. Vi caranguejo levantei areia mostrar parte baixo bichinho. "Uau, mamãe tão corajosa", falou deles. Olhei marido dei risada. corajosa. fiquei contente porque achavam sim. corajosa hoje. não. dias demais que, notícias vão penetrando cérebro, sinto corajosa. filho hoje 10 anos notou bandeira hasteada meio mastro tragédia Sandy Hook. perguntou porquê. hesitei. "Não sei", respondi, enquanto mentalmente rolava olhos mim mesma, chocada comigo. tão pequeno, tão frágil. consciência coisa. sempre tem. conseguia explicar mim mesma acontecido. poderia explicar ele? agora, novo, consigo explicar nada disto. consigo explicar, especialmente porque sei nada vai mudar. outro horror hoje. Então vou fazer notícia esta? Vou acolher filhos trabalho escola. Vou sentar jantar, curtir brincadeira adivinhação rosas espinhos. Vamos falar mundinho, refletir sobre bom vidas tocam. Vou rir bobagens deles, frustrar lição casa deles, vou jogar pouco beisebol anoitecer... vou lembrar existem boas mundo vida precisa feita deles, mim, nós. pai mãe hoje trabalho exige muito. Precisamos educar pessoas bem. Tradução CLARA ALLAIN
"Tenho 20 pizzas carro". "Estou porta-malas cheio água comida". "Sou médico, posso ajudar?" Shawn Corr, gerente centro convenções Las Vegas, passou manhã segunda (2) organizando voluntários surgiram ajudar vítimas ataque tiros arredores hotel Mandalay Bay. "Estamos concentrando doações levando carro lugares, recusando porque muita coisa", ele. "Trabalhando espaço assim grande, sempre bate preocupação segurança, jeito. Tinha colegas trabalhando ontem show, todos bem", disse. "É comovente ver tanta gente vindo aqui ajudar." Segundo americano 44 anos, 700 800 pessoas retiradas local massacre transferidas madrugada segunda centro convenções onde trabalha. Chamado Thomas & Mack Center, espaço conhecido receber grandes eventos, rodeios outros esportes. volta 9h segunda, último grupo vítimas deixou local carros aplicativos transporte, trabalharam graça. Rosquinhas, café água levados voluntários distribuídos pessoas passaram noite ali. "Minhas aulas manhã canceladas, então resolvi vir aqui dar ajuda", filipino Noel Yuson, estudante negócios 18 anos. redor seis carros estacionados mantimentos porta-malas, salgadinhos muitas garrafinhas água. CARONAS estudante americana enfermagem Soraya R. (que quis informar sobrenome), 28, chegou ajudar caronas comida. "Tentei ir doar sangue, tudo lotado. Pediram voltasse sexta-feira", ela. "Vi internet muitos aqui turistas retornar hotéis aeroporto, então resolvi vir dar caronas." letreiro lado hotel onde atirador exibia pedido doação sangue. fila doar sangue, dois postos divulgados, chegou 200 pessoas espera. Dentro cassinos Luxor Tropicana, vizinhos Mandalay, monitores voluntários divulgavam telefone procura amigos familiares perdidos. site levantar fundos vítimas coletou US$ 1,7 milhão (R$ 5,3 milhões) dez horas, doações 20 mil pessoas. "O dinheiro usado dar consolo suporte financeiro vítimas familiares horrendo tiroteio massa", escreveu criador, Steve Sisolak.
dia plebiscito separatista marcado violência policial, governo catalão pediu nesta segunda (2) mediação internacional resolver crise deu sinais declaração unilateral independência imediata. presidente catalão, Carles Puigdemont, jornalistas quer "uma ruptura traumática". "Queremos novo entendimento Estado espanhol." véspera, governo declarado 90% eleitores votaram "sim" consulta separação território Espanha. Apenas 2,2 milhões pessoas, 42% eleitorado, participaram. previsto Parlamento catalão declarasse independência 48 horas voto. busca mediação desacelerar processo. governo regional sinaliza vai agendar discussão legislativa quarta-feira (4). declaração pode ocorrer apenas semana vem. autoridades centrais Madri reconhecem plebiscito, considerado ilegal Tribunal Constitucional, vão aceitar declaração independência —que apoio comunidade internacional. Apesar pedidos governo catalão mediação, resposta outros países União Europeia morna, apoiando manutenção lei Madri —ainda críticas uso força. Parlamento Europeu vai debater assunto quarta. governo espanhol tentou impedir voto domingo deslocando centenas policiais região, resultou 893 feridos. primeiro-ministro espanhol, Mariano Rajoy, estuda reagir desafio separatista. reuniu principais forças políticas buscar apoio argumento apenas defendendo lei país. opções atuais Madri aplicar chamado Artigo 155, revoga temporariamente autonomia catalã permite imposição eleições antecipadas. Catalunha, certa autonomia, Parlamento polícia próprios, quer separar-se completo Espanha. razões cultural, catalães história língua particulares. argumento econômico —a região produz 20% PIB espanhol, US$ 1,2 trilhão. violência policial sensação haver diálogo governo central alimentado indignação popular território. Várias greves convocadas terça (3). Centenas pessoas protestaram nesta segunda violência diante sede Polícia Nacional Barcelona. bandeiras catalãs, manifestantes gritavam "covardes" "as ruas sempre nossas". crise agravada presença diferentes forças segurança Catalunha. Mossos —a polícia catalã— recusaram cumprir ordens governo central impedir votação. isso, Madri recorreu Polícia Nacional, atua todo território, Guarda Civil, força atribuições militares. "Quero polícia espanhola vá embora", afirmou Folha Gerard C., 26, preferiu informar sobrenome. "Já própria polícia, defende."
consulta separatista catalã marcada irregularidades contestada registrado comparecimento urnas apenas 2,2 milhões pessoas, equivalente 42% eleitorado —para Madri, porcentagem insuficiente representar toda região. alta participação, dificilmente consulta levada conta governo central. legislação espanhola prevê tipo plebiscito, segundo Joan Lluís Pérez Francesch, professor direito Universidade Autônoma Barcelona. lei regula consultas populares estipula apenas realização plebiscitos consultivos, vinculantes. seja, resultados necessariamente aplicados, explica. voto precisaria feito território nacional, apenas região, caso plebiscito catalão domingo —o restante Espanha pôde participar. "A ideia soberania nacional reside todo povo, objeto consulta toda nação", Francesch. texto, convocação cabe governo central envolve próprio rei. Catalunha, porém, convocou sozinha consulta, despeito alertas tribunais Madri. lei. Francesch insiste situação pede debate apenas constitucional, interpretação governo espanhol intencionalmente restrita impedir consulta popular. "É absurdo falarmos termos estritamente legais. situação normal", professor. "Nada impediria plebiscito vinculante parte território, vontade política governo central", afirma. maioria absoluta Congresso, lei rege consultas populares poderia mudada. cenário, entanto, improvável atual legislatura. conservador Partido Popular, governa país, aprovaria reforma. Tampouco aliado Cidadãos, centro-direita. "O quer dizer lei? Estado Direito significa fazer possível impedir reivindicação democrática?", pergunta acadêmico. Francesch fala "constitucionalismo inquisitório" descrever ações Madri. "Pagamos governo dificultar demandas sociais chamamos lei. usar nome Constituição vão." INDEPENDENTE POR UM DIA passo final declaração independência catalã caberá Parlamento. lei ruptura aprovada região prevê resultado plebiscito domingo encaminhado legisladores, declarem separação Espanha. pode ocorrer fim semana durante seguinte, depende negociações políticas. Parlamento catalão, fundação moderna 1932, fica Parque Cidadela, onde século 18 criada então maior fortaleza Europa intuito manter população sob controle, sucessivas rebeliões. rei espanhol Felipe 5º tomado Barcelona 11 setembro 1714 suspendido autonomia gozada Catalunha durante séculos. data celebrada anualmente peça-chave cultura catalã, Diada. século 20, Catalunha chegou independente dia. 6 outubro 1934, Lluís Companys proclamou Estado catalão. membros administração detidos dia seguinte, autonomia catalã, revogada Espanha.
massacre Estados Unidos, sociedade civil mobiliza, senadores deputados propõem leis restringir acesso armas país. 2011 2016, cem projetos lei controle armas apresentados Congresso. Nenhum passou. ano passado, Congresso americano bloqueou lei impedia pessoas "lista terroristas" comprarem armas —a justificativa medida poderia demais causar injustiças. 2012, quatro meses massacre Sandy Hook, atirador matou 26 pessoas, 20 crianças pequenas, Senado aprovou projeto lei exigia governo checasse antecedentes criminais todos quisessem comprar armas. 1994, aprovada lei proibia venda uso fuzis semiautomáticos achados quarto atirador Las Vegas, legislação deixou válida 2004, fracassaram várias tentativas ressuscitá-la. contrapartida, projeto lei facilita compra silenciadores, intitulado "ato proteção audição", tramita todo vapor Câmara. "Hoje dia, esportistas precisam escolher prejudicar audição conseguir caçar atirar", deputada republicana Liz Cheney, filha ex-vice presidente Dick Cheney. dificuldade aprovar leis controle reflexo força lobby pró-armas EUA, cujo representante máximo Associação Nacional Rifle (NRA). ano passado, NRA doou US$ 33 milhões então candidato Donald Trump US$ 20 milhões senadores republicanos. NRA afirma missão lutar Segunda Emenda Constituição americana, protege direito povo portar armas. legislação reflexo época fresca memória luta independência EUA. texto entronizava direito lutar opressão colonizadores. versão moderna, entidade quer preservar direito pessoas armarem proteger criminosos –ao tempo garante interesses grandes fabricantes armas país. autodefesa incluiria direito cidadão entrar loja sair fuzil. Nevada, fácil, porque lá pode comprar fuzil internet vizinho ninguém checar antecedentes criminais. legislação brasileira, Estado pode comprar fuzis semiautomáticos AR-15, uso policiais Forças Armadas. visto, Trump vai decepcionar NRA. fevereiro, enterrou regulamentação restringia compra armas pessoas problemas mentais. medida incluía lista nacional antecedentes, consultada venda armas Estados, cidadãos recebem auxílio governo terem doenças psiquiátricas consideradas incapazes cuidar próprias finanças.
Cerca 10 milhões pessoas Estados Unidos viram anúncios políticos Facebook comprados Rússia durante logo eleição presidencial Estados Unidos, empresa anunciou nesta segunda-feira (2). nota, companhia usou modelo matemático estimar alcance estimado cerca 3.000 anúncios empresa terem sido comprados russos. governo Vladimir Putin nega envolvimento caso. Segundo Facebook, 44% anúncios vistos eleição, novembro 2016, restante visto pleito. todo, gastos US$ 100 mil (R$ 315 mil) comprar anúncios —99% custou menos US$ 1.000 (R$ 3.150) Cerca 25% anúncios vistos ninguém. "Isso acontece porque leilões propaganda feitos anúncios atinjam pessoas baseado relevância anúncios podem tido relevância alcançar alguém", afirmou vice-presidente comunicação empresa, Elliot Schrage. acordo ele, maior parte anúncios questão violou regras empresa poderiam continuado ar sido comprados contas falsas. "Enquanto podemos sempre concordar posição fala sobre questões daqui [dos Estados Unidos], acreditam direito [os russos] fazer —assim acreditamos direito americanos expressarem opinião sobre questões outros países", afirmou nota executivo. presidente Facebook, Mark Zuckeberg, empresa vai trabalhar evitar classificou abusos governamentais. anunciou companhia vai passar pedir detalhes quiser comprar anúncios sobre eleições americanas. companhia comunicado cedo planejava contratar 1.000 pessoas atuarem monitoramento anúncios, objetivo impedir ações russa voltem acontecer. empresa afirmou trabalha outras empresas tecnologia, Google Twitter, entender melhor participação Moscou eleição.
Lindsay Testai, 30, trabalhava bartender estande lado direito palco festival música country Las Vegas noite domingo (1º) alvo ataque tiros conduzido Stephen Paddock, 64. Folha, achado primeiros disparos problema técnico. "Algumas pessoas correndo, pensávamos tiros verdade, então saímos onde estávamos." segunda rajada, porém, Testai colegas começaram procurar refúgio, primeiro despensa bar, correram debaixo arquibancadas conseguirem esconder igreja. Veja abaixo depoimento: * Trabalhava bartender lado oeste local evento. Todo mundo ficou confuso som primeiros tiros. Achava poderia problema sistema som porque banda continuou tocando. pessoas correndo, pensávamos tiros verdade, então saímos onde estávamos. Assim apagaram luzes palco desligaram música, grande multidão começou correr percebemos real. Muitos escondemos despensa atrás bar. literalmente ouvimos balas atingindo estande. Ninguém sabia onde vinham tiros, parecia chegando perto. Logo segunda leva tiros corri debaixo arquibancadas sair local. Muitos membros equipe espetáculo seguranças arriscaram vidas conduzir pessoas lugar seguro. Corri igreja próxima esconder tentar entrar contato noivo, trabalhava lado oposto onde estava. Logo pôde pegar carro buscar. enchemos carro outros cinco estranhos fugimos lá rápido possível. Nunca senti tão frágil assustada vida. Corpos mortos pessoas feridas perfilados ruas. atendimento polícia paramédicos fantástico. Hoje memória choque noite passada cabeça. cenas param repetir continuamos perguntando porquê feito isso. agradecidos conseguimos sair ilesos encontrarmos. pensamentos todos ficaram feridos mortos famílias.
dois convites. conferência negócios outro discutir construção torre luxo Moscou. Donald Trump empresas contato executivos políticos russos menos duas ocasiões desconhecidas autoridades americanas, investigam interferência russa eleição Casa Branca. acordo jornal "Washington Post", documentos recém-entregues equipe presidente americano Procuradoria revelam dois episódios aconteceram fase avançada campanha. advogado confidente Trump, Michael Cohen alvo contatos. convidado conferência Petersburgo, promessa poderia encontrar presidente russo, Vladimir Putin, tratou, dois anos, discussões sobre torre construída capital país empresas futuro presidente. última proposta segunda tipo recebida Trump durante campanha. presidente americano negou repetidas vezes interesses financeiros Rússia. julho ano passado, eleição, Trump tuitou "zero investimentos" naquele país, recente revelação põe dúvida discurso. semanas indicação concorrer Casa Branca Partido Republicano, filho, genro, diretor campanha, assessores relações internacionais advogado todos tipo contato agentes russos. nota, Cohen recusou convite conferência Petersburgo nunca Rússia. dirigente empresas Trump, Alan Garten "Washington Post" "não incomum" terceiros entrem contato grupo presidente oportunidades negócios imobiliários, ressaltou "um percentual bem pequeno" propostas acaba sendo levado adiante. Trump chegou assinar documento comprometendo desenvolver projeto 2015, voltou atrás época eleição.
Justiça Equador decretou nesta segunda-feira (2) prisão preventiva vice-presidente Jorge Glas, investigado envolvimento escândalo corrupção Odebrecht. audiência Corte Justiça Quito, juiz Miguel Jurado embargou bens bloqueou contas bancárias Glas. juiz atendeu pedido procurador-geral Equador, Carlos Baca, feito nesta segunda. "#CarlosBacaM pede prisão preventiva Jorge G terem sido encontrados novos elementos convicção investigação associação ilícita", informou Twitter Procuradoria, participa audiência máxima corte justiça revisar medidas cautelares pesam sobre Glas, desde agosto impedido sair país. Procuradoria, domingo encerrou etapa instrução milionário caso corrupção alcance continental, solicitado "proibição alienar bens retenção contas" vice. procurador solicitou prisão preventiva centro detenção tio Glas, Ricardo Rivera, sobre pesa prisão domiciliar, 65 anos. Rivera sob medida suposto delito associação ilícita obter benefícios contratos outorgados Odebrecht. "#CarlosBacaM solicita prisão preventiva Ricardo R., argumentando vulnerabilidade prisão domiciliar potencial risco fuga", acrescentou Procuradoria. Glas acusado José Conceição Santos Filho, delator Odebrecht, recebido subornos US$ 16 milhões construtora meio Rivera. Segundo Santos, Glas pediu US$ 1 milhão campanha governista eleições regionais 2014. Santos, porém, declarou montante pago Aliança País, partido ex-presidente Rafael Correa atual mandatário, Lenín Moreno. votação, sigla obteve comando maioria cidades país. cerca dois meses, Glas afastado Lenín Moreno funções vice, exercia desde 2013. Desde 2007, cargo setores estratégicos governo Rafael Correa. nota, Jorge Glas processo "está infestado irregularidades" parte "um plano organizado destruir Revolução Cidadã [o ex-presidente] Rafael Correa". ironizou presidente Lenín Moreno. "Parece subalternos ouviram. senhor fala interferirá outras funções Estado, faltou explicar colaboradores tampouco podem fazê-lo." Horas Justiça decretar prisão Glas, Moreno divulgou sete temas enviados referendo. Dentre eles, fim reeleição indefinida, perda vitalícia direitos políticos condenados corrupção reforma conselho participação loteado aliados Correa. caso Odebrecht veio tona Equador dezembro ano passado, Departamento Justiça EUA revelar empresa pagou US$ 33,5 milhões funcionários governo equatoriano 2007 2016
Stephen Paddock 64 anos, morava condomínio aposentados gostava jogos apostas. última quinta-feira (28), percorreu 120 km Mesquite Las Vegas hospedou quarto 32º andar hotel Mandalay Bay, Las Vegas Strip, principal rua cidade. domingo (1º), volta 22h (horário local, 2h segunda-feira Brasília), enquanto cantor country Jason Aldean apresentava festival céu aberto Route 91 Harvest, janela quarto começou atirar multidão. Paddock matou encontrado polícia. irmão, Eric Paddock, descreveu "um cara bem vida gostava jogar vídeo pôquer viajar cruzeiros". família ficou "perplexa" atos Stephen. "Ele nunca sacou arma, faz menor sentido" disse. contou irmão pistolas, talvez fuzil, "mas nenhuma arma automática". Segundo polícia, encontradas 23 armas, incluindo fuzis pistolas, quarto Mandalay Bay outras 19 casa atirador Mesquite. Perguntado sobre última vez falado Stephen, Eric trocaram mensagens mês passado, cidade Orlando, onde Eric mora, blecautes energia devido passagem furacão Irma. jornal "Orlando Sentinel", Eric contou ajudou Stephen dois anos trocar Flórida Estado Nevada, onde jogos azar legalizados, pudesse jogar pôquer. Sharon Judy, vizinha Stephen morava Flórida, jornal homem amigável descreveu apostador profissional. Stephen mostrado foto aparecia ganhando 20 mil dólares caça-níqueis. Segundo emissora NBC, Paddock fez diversas apostas últimas semanas, cujos valores chegam dezenas milhares dólares —mas sabe ganhou perdeu. nenhuma passagem polícia, infração trânsito, segundo polícia Las Vegas. casa encontradas armas munições, considerado normal policiais, vez porte armas legalizado Estado bastante frequente. "É casa bonita, limpa, nada comum" Quinn Averett, porta voz polícia Mesquite, onde localiza condomínio Paddock morava. ataque, lançada busca Marilou Danley, tratada "pessoa interesse" investigadores. tarde revelou-se morava Paddock condomínio aposentados Mesquite país momento tiroteio. interrogá-la, polícia confirmou nenhum envolvimento. Marilou descreveu "profissional cassinos", além mãe avó, redes sociais. pai Stephen Eric Patrick Benjamin Paddock, famoso violento ladrão bancos. anos 60, Patrick tentou atropelar agente FBI. 1968, escapou prisão federal Texas onde cumpria pena 20 anos série roubos cidade Phoenix, Estado Arizona. Stephen adolescente pai apareceu pôster FBI dizia fugitivo sido "diagnosticado psicopata". alerta prisão pai recomendava considerado "armado perigoso". Patrick Paddock chegou figurar lista dez criminosos procurados FBI. Eric irmãos conheciam pai, morreu 1998. Stephen licença caça Texas, Estado onde morou durante tempo. brevê menos dois aviões monomotores registrados nome. milícia terrorista Estado Islâmico, reivindicou responsabilidade ataque, afirmou Paddock convertido islamismo meses referiu nome guerra "Abu Abd al-Bar al-Ameriki". informação confirmada autoridades americanas, disseram haver evidências ligando Paddock qualquer grupo militante internacional. polícia confirmar Paddock assassino, sites extrema direita circularam horas informação falsa Geary Danley, possivelmente ex-marido Marilou Danley, atirador. confusão origem autoridades anunciaram atrás Marilou, possível participação crime. Geary perfil criado Everipedia —o "concorrente" Wikipedia apoiado site ultradireita Breitbart—, foto, apontado "suspeito" ataque. descrição aponta curte páginas "Impeach Trump" "Thank You Obama". ataque Las Vegas grave ataque tipo história moderna EUA.
"As pessoas choravam muito, passavam mal. Perto mim, duas desmaiaram. correria pedir socorro salvar, homem chegou sofrer corte cabeça. Saí banheiro deparei sangrando." lembranças jornalista brasileira Iara Diniz, 25, passou momentos pânico Las Vegas final noite domingo (horário local). duas amigas hotel-cassino rua onde atingiu quase 600 espectadores festival música country. "Recebi mensagem texto [dizia que] festa iria [em outro local] cancelada porque atirador rua. Mas, hora, entendemos bem. repente, todos começaram gritar: 'Tiros, tiroteio, corre!'. imediatamente levadas auditório hotel, 300 pessoas, onde ficamos presas cerca quatro horas", contou Folha. real noção tragédia ocorria, saiu auditório banheiro hotel, sido aconselhada chefe segurança local –a multidão demonstrava medo atirador percorresse ruas invadisse local estavam. Lá, pânico repetiu. "As pessoas voltaram correr gritar antes. Ficamos tempo saber atirador morrido. Qualquer barulho motivo pânico. aí que, saí banheiro, deparei homem, desesperado, sangrando porque caído durante correria", disse. horas seguiram Las Vegas pouco condizem fama cidade luzes cassinos, conforme relato brasileira. "Só consegui sair hotel volta 4h [local] porque rua ficou interditada. cidade parece morta. pessoas andam falam assustadas. sérias caladas. motorista tirou gente hotel, mora aqui, luto", disse. Ela, passeio Las Vegas, voltará amigas Chicago, onde moram. "A cabeça mil, assustada pensando todas vítimas tragédia", afirmou.
homicídio massa Las Vegas, noite domingo, maior história moderna Estados Unidos. polícia acredita Stephen Paddock atirado indiscriminadamente espectadores show música country, janela hotel, matando dezenas pessoas ferindo outras centenas. sensação titulo mortífero caso homicídio massa história moderna Estados Unidos acaba mudar mãos novo, porque aconteceu. Cerca 16 meses atrás, Omar Mateen matou 49 pessoas casa noturna Pulse, Orlando, Flórida, prometer lealdade Estado Islâmico. disso, recorde cabia homicídio massa universidade Virgínia Tech, 2007, morte 32 pessoas. evidente novo "homicídio massa mortífero" envolverá número maior vítimas precedente. 1949 1991, porém, número vítimas incidentes detiveram recorde cresceu apenas nove. ataque Virgínia Tech envolveu dobro mortes realizado Camden 1949. ataque Orlando elevou recorde 17 vítimas. sabe total final vítimas fatais Las Vegas, duas vezes alto incidente detinha recorde 11 anos atrás. recente incidente estabelecer novo recorde ocorrido apenas 16 meses meses precedente pode apenas coincidência sombria: número incidentes pequeno demais possível determinar padrão quanto isso. fato próximo incidente descrito maior homicídio massa história Estados Unidos envolverá 58 mortes apenas ligeiramente menos alarmante quase certeza haverá próximo incidente.
fazer qualquer menção discussão sobre porte armas, presidente Donald Trump fez pronunciamento manhã segunda (2) pedindo união país atirador balear espectadores show Las Vegas, maior ataque armas história moderna EUA. "Em tempos esses, sei procurando tipo significado caos, tipo luz escuridão. respostas vêm facilmente", Trump, Casa Branca, declaração cerca cinco minutos. pronunciamento, presidente classificou ataque "ato pura maldade" prestou condolências vítimas famílias, cuja dor "não podemos entender" fez referências Bíblia Deus. "Rezamos dia mal banido inocentes estarão salvo ódio medo", Trump, usou várias vezes palavra "união". "Nossa união pode quebrada mal", afirmou. "Em momentos tragédia horror, América une só." tarde, jornalistas, porta-voz Casa Branca, Sarah Huckabee Sanders, dia luto discutir política, questionada presidente considera rever controle venda armas fogo. "Há hora lugar debate político. hora unirmos país", disse. "Seria prematuro discutir políticas sabemos todos fatos aconteceu ontem noite." Sanders, entanto, afirmou Trump segue "um forte apoiador Segunda Emenda" americana, prevê direito cidadãos portar armas. "Uma queremos fazer criar leis vão fazer tipo pare acontecer", Sanders. presidente afirmou visitará Las Vegas próxima quarta (4), programado viajar terça Porto Rico, devastada última semana furacão. ordenou bandeiras erguidas meio mastro. 14h40 (15h40 Brasília), Trump primeira-dama, Melania, conduziram momento silêncio jardins Casa Branca. Trump elogiou agradeceu trabalho policiais equipes emergência, atuaram rapidamente. ataque ocorreu volta 22h domingo (2h segunda Brasília), durante festival música country Las Vegas Strip, principal rua cidade. atirador identificado Stephen Paddock, 64, alvejou multidão partir janela 32º andar hotel Mandalay Bay, fica bem próximo local festival, espaço aberto. Segundo polícia, encontrou Paddock morto dentro quarto, dez armas, incluindo fuzis, local. cautela Trump citar discussão sobre armas pode der explicada fato estar clara forma atirador conseguiu armas. presidente, contudo, tão cuidadoso comentar ataques recentes outros países. início junho, terroristas atropelarem esfaquearem civis Londres, deixando menos sete mortos, Trump gerou enxurrada críticas condenar discurso "politicamente correto" sugerir legislação rígida sobre porte armas resposta combater atentados. "Vocês percebem discutindo armas neste momento? porque usaram facas caminhão!", escreveu Trump conta Twitter, 6 junho. abril, discurso Atlanta membros Associação Nacional Rifle (NRA), importante grupo lobby pró-armas EUA, Trump prometeu daria apoio recebido NRA durante campanha Presidência. "Os ataques oito anos liberdades garantidas Segunda Emenda chegaram fim", Trump. "Eu nunca infringirei direito povo manter carregar armas." Entretanto, 2012, atirador matar 20 crianças seis adultos escola primária Sandy Hook, Newtown, Connecticut, Trump, apenas empresário celebridade TV, apoiou declarações então presidente Barack Obama preciso mudar legislação. "Nenhuma lei —ou conjunto leis— pode eliminar mal mundo, prevenir todo ato violência sociedade. pode desculpa agir. Certamente, podemos fazer isso", Obama, época. conta Twitter, Trump escreveu: "O presidente Obama falou mim todos americanos". trump obama
curitibano Nicholas Micaloski, 24 anos, passou momentos tensão durante férias Las Vegas, Estados Unidos. perto local que, volta 22h domingo (hora local), homem abriu fogo multidão assistia festival música country, deixando menos 50 mortos outros 200 feridos, muitos gravidade. homem identificado Stephen Paddock, 64 anos e, segundo polícia, agido sozinho. disparou quarto 32º andar hotel Mandala Bay, Micaloski visitado minutos antes. Paddock morador Las Vegas passagens Forças Armadas. Episódios similares protagonizados ex-militares. "Estava 20 minutos pé Mandala Bay soube acontecido. Naquele momento, relatos outros homens armados poderiam estar solta. Vi policiais fortemente armados entrando hotel perto onde corri local seguro", contou ele, telefone, BBC Brasil. meio policiais paramédicos, Micaloski refugiado atrás muro proteção rua cerca meia hora. redor dele, buscaram abrigos outros turistas moradores cidade. "As pessoas corriam choravam. Todo mundo pânico, pois ninguém sabia acontecendo. Ficamos todos deitados, atrás latas lixo. Senti-me filmes ação Hollywood", relatou. "Fiquei medo, muitos policiais. E, rapidamente, passaram dar instruções sair dali. Caminhei volta hotel seguro". INGRESSOS ESGOTADOS última quarta-feira, Micaloski tentou comprar ingressos festival, conseguiu. "Estava tudo esgotado. sorte. escapei porque consegui ingresso. Poderia vítimas", ele, viajou Las Vegas sozinho. "Nunca pensei veria Las Vegas tão triste hoje", completa. segunda passagem cidade, retorno Brasil programado próximo domingo (8), Micaloski planeja mudar planos. "Já paguei tudo. menos apreensivo, pois muita polícia rua", concluiu.
Dezenas jovens catalães protestavam segunda-feira (2) diante sede polícia nacional Barcelona embates violentos terem deixado 893 feridos plebiscito separatista véspera. Manifestantes gritavam "covardes" "as ruas sempre nossas", envoltos bandeiras catalãs. apoio Mossos, polícia regional Catalunha, jovens gritavam "essa polícia" – algo aprofunda debate Espanha região separatista. polícia nacional guarda civil, atribuições militares, reprimiram eleitores domingo pedido governo Madri. Mossos, mando governo catalão, desalojaram todas seções eleitorais. "Quero polícia espanhola vá embora", Folha Gerard C., 26, prefere dizer sobrenome. "Já própria polícia, defende." "Viemos protestar fizeram ontem", Meritxell Monferrer, 22. "Foi vergonha. polícia espanhola?" FUTURO profunda incerteza sobre cenário próximos dias. governo catalão considera plebiscito sucesso planeja enviar resultados Parlamento declare independência maneira unilateral quarta-feira. Segundo Barcelona, 90% eleitores votaram "sim" – cifra frágil, porém, diante comparecimento apenas 2,2 milhões pessoas urnas, equivale 42% eleitorado. Madri avisado, ademais, plebiscito ilegal valor algum. possibilidade governo central reconheça independência declarada consulta garantias, tampouco espera restante mundo dê aval. governo Madri, chefiado conservador Mariano Rajoy, Partido Popular, reunir durante dia outras forças políticas discutir possibilidade aplicar chamado Artigo 155, revogaria temporariamente autonomia catalã imporia eleições antecipadas. apoio partido centro-direita Cidadãos, necessário convencer socialistas PSOE. Catalunha dispõe atualmente série liberdades excepcionais Espanha, próprio Parlamento polícia (os chamados Mossos). classe política mobilizado população torno sonho Estado próprio –reivindicação feita outros momentos, reprimida, exemplo, ditadura Francisco Franco (1939-1975). principais argumentos econômico. Catalunha produz 20% PIB espanhol, hoje ordem US$ 1,2 trilhão. território própria língua, catalão, aparentado francês.
agência notícias Estado Islâmico (EI) informou nesta segunda-feira (02) milícia terrorista reivindicou autoria ataque ocorrido durante festival música Las Vegas, Estados Unidos, deixou menos 58 mortos 515 feridos. Segundo agência, atirador, identificado polícia Stephen Paddock, 64, converteu islamismo meses. "O ataque Las Vegas executado soldado Estado Islâmico resposta chamados Estados coalizão [que lutam EI] atacados", informou agência Amaq. FBI (polícia federal EUA) afirma evidências ligando Paddock qualquer grupo militante internacional. autoridades americanas estariam verificando reivindicação Estado Islâmico, confirmação momento. polícia Las Vegas afirmado motivação Paddock, passagem polícia, clara. Eric Paddock, irmão suspeito, família "horrorizada". "Nós fazemos menor ideia", afirmou Eric Paddock sobre atos irmão. "Estamos perplexos". Explica junho 2016, boate gay Pulse palco ataque tiros deixou 49 vítimas 53 feridos. atirador Omar Mateen, 29, americano filho afegãos repulsa gays. Logo agir, ligou polícia executado ataque milícia terrorista Estado Islâmico. matado ferido metade presentes, morto policiais. FBI concluiu investigação ligações Mateen Estado Islâmico vagas.
alto hotel Las Vegas, atirador disparou espectadores festival música country noite domingo (madrugada segunda Brasília). quase 600 espectadores atingidos, mortos feridos, grave ataque tipo história moderna EUA. Veja abaixo lista maiores atentados tiros país. 2016 Orlando, Flórida 49 mortos Omar Mateen atira dentro boate gay Pulse, inspirado Estado Islâmico 2007 Blacksburg, Virgínia 32 mortos aluno Seung-Hui Cho faz ataque tiros Universidade Virginia Tech 2012 Newtown, Connecticut 27 mortos Adam Lanza ataca escola ensino fundamental Sandy Hook; mortos 20 crianças 1991 Killeen, Texas 23 mortos George Hennard invade restaurante veículo abre fogo 1984 San Ysidro, Califórnia 21 mortos James Huberty abre fogo dentro restaurante rede McDonald's 1966 Austin, Texas 18 mortos Charles Whitman atira alto torre Universidade Texas 2015 San Bernardino, Califórnia 14 mortos Syed Farook Tashfeen Malik atacam reunião confraternização escritório 1986 Edmond, Oklahoma 14 mortos Funcionário Correios, Patrick Sherrill abre fogo colegas 2009 Binghamton, Nova York 13 mortos Jiverly Wong ataca centro imigrantes 2009 Ford Hood, Texas 13 mortos major Exército Nidal Hasan abre fogo base militar 1999 Littleton, Colorado 13 mortos Eric Harris Dylan Klebold fazem ataque tiros escola Columbine, onde alunos 1982 Wilkes-Barre, Pensilvânia 13 mortos George Banks mata cinco filhos outras oito pessoas
cantora islandesa Björk enviou mensagem catalães, domingo (1) votaram plebiscito independência Espanha. compartilhou vídeo canção icônica "Declare Independence" (declare independência, inglês), dedicando-a território –a consulta considerada ilegal Madri, 90% votos "sim" comparecimento 42% eleitores. Tuíte Björk Björk lançou "Declare Independence" 2007 utilizou mesma canção apoiar separatismo Groenlândia Ilhas Faroë, Dinamarca. islandesa ofereceu voz Tibete, cantando música China, desafiando pedidos expressos fizera. caso consulta separatista Escócia 2014, derrotada urnas. mensagem política recorrente. "Declare Independence", Björk pede povos "ergam próprias bandeiras" "criem próprias moedas". "Declare independência! deixe façam você!", grita, sons metálicos.
Eric Paddock, irmão suspeito atirar 32º andar hotel público festival música country Las Vegas, família "horrorizada". Stephen Paddock, 64 anos, encontrado morto polícia quarto ocupava, junto menos oito armas, incluindo fuzis. Autoridades informaram hospedado hotel Mandalay Bay desde última quinta-feira (28). "Nós fazemos menor ideia", afirmou Eric Paddock sobre atos irmão. "Estamos perplexos. condolências vítimas" voz trêmula rápida entrevista telefone. tarde, Eric Paddock falou jornalistas frente casa Orlando, Flórida. "Ele nunca sacou arma, faz menor sentido" disse. contou irmão pistolas, talvez rifle, "mas nenhuma arma automática". Paddock contou última vez contato irmão mês passado, Orlando blecautes energia devido passagem furacão Irma. . pai Stephen Eric Patrick Benjamin Paddock, ladrão bancos lista procurados FBI anos 60. Stephen Paddock nenhuma passagem polícia, infração trânsito, informou polícia Las Vegas. início 2015, Paddock mudou casa simples dois andares condomínio aposentados cidade Mesquite, pouco hora carro Las Vegas. "É casa bonita, limpa, nada comum" Quinn Averett, porta voz polícia Mesquite. armas munições encontradas casa, considerado normal polícia, vez porte armas legalizado Estado bastante frequente. Segundo emissora NBC, Paddock fez diversas apostas últimas semanas, cujos valores chegam dezenas milhares dólares –mas sabe ganhou perdeu. milícia terrorista Estado Islâmico (EI) reivindicou autoria ataque, porém FBI afirma evidências ligando Paddock qualquer grupo militante internacional. autoridades americanas estariam verificando reivindicação Estado Islâmico, confirmação momento. polícia Las Vegas afirmado motivação Paddock, passagem polícia, clara. grave ataque tipo história moderna EUA. tiros começado volta 22h domingo (2h segunda Brasília), durante show cantor Jason Aldean festival Route 91 Harvest, arena aberta, meio resorts Las Vegas. Vídeos feitos celular capturaram cerca dez segundos tiroteio intenso, seguidos 37 segundos barulho armas. segunda rodada tiros então começa, ouve-se gritos desespero pessoas local. vídeos mostram diversas pessoas deitando chão procurando abrigo meio descampado. Ataque Las Vegas
Várias testemunhas filmaram momento ataque festival música Las Vegas, EUA, madrugada segunda-feira (2). grave ataque tipo história moderna EUA. imagens —compartilhadas redes sociais grupos WhatsApp— impressionantes mostram pânico multidão. primeiras rajadas tiros, artista interrompe música deixa palco correndo. Vídeos feitos celular capturaram cerca dez segundos rajada tiros, seguidos 37 segundos barulho armas. segunda rodada tiros então começa, meio gritos desespero pessoas local. Ataque Las Vegas Parte público, entender onde vinham disparos, abaixa momento ataque, enquanto outra parte corre. pessoas caem momento fuga. menos criança aparece imagens. vídeos, pessoa pede ajuda motorista levar vítimas hospital. Ataque Las Vegas grave ataque tipo história moderna EUA, segundo imprensa americana. atirador, identificado Stephen Paddock, 64, morto polícia 32º andar resort Mandalay Bay, fica próximo local festival. clara motivação agressor. irmão atirador família "horrorizada". presidente Estados Unidos, Donald Trump, ofereceu condolências vítimas. número vítimas ataque nesta segunda maior atentado 2016 boate gay Pulse, Orlando, Flórida, atirador alegou ligações milícia terrorista Estado Islâmico matou 49 pessoas. Veja outros vídeos ataque. las vegas Reprodução/Twitter Reprodução/Twitter Reprodução/Twitter
Casa Branca informou presidente americano, Donald Trump, informado sobre ataque festival música Las Vegas —o grave história moderna EUA. Usando tanto conta pessoal quanto oficial presidência americana, Trump escreveu twitter: "Meus pêsames vítimas ataque Las Vegas famílias. Deus abençoe!". presidente Michel Temer usou rede social expressar condolências. "Terríveis notícias sobre ataque Las Vegas. sentimento pesar solidariedade vítimas, familiares povo americano", escreveu ele. Itamaraty informou comunicado presente registros brasileiros vítimas ataque Consulado-Geral Brasil Los Angeles seguirá monitorando situação. ministro relações exteriores Reino Unido, Boris Johnson, expressou condolências comunicado oficial estar "pronto ajudar preciso". "O Reino Unido junto povo americano violência indiscriminada. pensamentos todos afetados", afirmou. Johnson informou ministério contato autoridades Las Vegas verificar cidadão britânico presente momento ataque. governador Estado Nevada, republicano Brian Sandoval, "o ato trágico hediondo abalou família Nevada". "Nossas orações vítimas todos afetados ato covardia", afirmou. Artistas manifestaram durante madrugada. "Horrorizada saber tiroteio Las Vegas. pensamentos vítimas famílias. Rezando segurança todos", escreveu cantora Mariah Carey rede social. cantora Celine Dion estar rezando "por todas vítimas inocentes famílias". causa horário, líderes Europa primeiro-ministro Austrália, Malcolm Turnbull, manifestaram condolências Trump. "Os pensamentos Reino Unido vítimas serviços emergência responderam chocante ataque Las Vegas", primeira-ministra britânica, Theresa May. Turnbull afirmou "Austrália luto EUA" primeiro-ministros Suécia, Stefan Lofven, Dinamarca, Lars Lokke Rasmussen, mandaram mensagens apoio vítimas. NENHUM BRASILEIRO núcleo assistência brasileiros Ministério Relações Exteriores disposição informações esclarecimentos, segunda sexta-feira, 8h 20h, telefones (61) 2030-8803 (61) 2030-8804 email dac@itamaraty.gov.br. demais horários, possível entrar contato plantão consular Subsecretaria-Geral Comunidades Brasileiras Assuntos Consulares Jurídicos número (61) 98197-2284. casos emergência, contatar plantão consulado-geral Brasil Los Angeles número +1 213 453-1084 Setor Assistência Brasileiros, e-mail sab.losangeles@itamaraty.gov.br.
dia ressaca, plebiscito separatista marcado violência policial Catalunha, autoridades Madri Barcelona reuniam separadamente nesta segunda-feira (2) avaliar próximos passos nesta crise territorial. governo regional catalão, convocou consulta domingo separação território, estuda enviar resultados Parlamento declare independência maneira unilateral quarta-feira (4). Segundo Barcelona, 90% eleitores votaram "sim" —uma cifra frágil, porém, diante comparecimento apenas 2,2 milhões pessoas urnas, equivale 42% eleitorado. Madri avisado, ademais, plebiscito ilegal valor algum. possibilidade governo central reconheça independência declarada consulta garantias, tampouco espera restante mundo dê aval. governo Madri, chefiado conservador Mariano Rajoy, Partido Popular, reunir durante dia outras forças políticas discutir possibilidade aplicar chamado Artigo 155, revogaria temporariamente autonomia catalã imporia eleições antecipadas. apoio partido centro-direita Cidadãos, necessário convencer socialistas PSOE. Catalunha dispõe atualmente série liberdades excepcionais Espanha, próprio Parlamento polícia (os chamados Mossos). classe política mobilizado população torno sonho Estado próprio –reivindicação feita outros momentos, reprimida, exemplo, ditadura Francisco Franco (1939-1975). principais argumentos econômico. Catalunha produz 20% PIB espanhol, hoje ordem US$ 1,2 trilhão. território própria língua, catalão, aparentado francês.
alto hotel Las Vegas, atirador matou menos 59 pessoas feriu outras 527 festival música country noite domingo (madrugada segunda Brasília), segundo informações polícia local. grave ataque tipo história moderna EUA. assassino, identificado Stephen Paddock, 64, fez disparos 32º andar hotel Mandalay Bay, fica próximo local festival, Las Vegas Strip, principal rua cidade. encontrado morto policiais dentro hotel. acordo polícia, 22 mil pessoas show hora ataque. clara motivação atirador, morava cidade Mesquite, Nevada, 120 km Las Vegas. Paddock passagem polícia. autoridades informaram hospedado Mandalay Bay desde última quinta-feira (28). polícia encontrou 23 armas quarto hotel, divididas dez malas, outras 19 casa atirador Mesquite. cinco horas ataque, presidente Donald Trump tuitou, manhã segunda, mensagem apoio famílias. "Minhas sinceras condolências vítimas famílias terrível ataque Las Vegas. Deus abençoe!" tiros começaram volta 22h domingo (2h segunda Brasília), durante show arena aberta cantor Jason Aldean festival Route 91 Harvest, área vários resorts Las Vegas. Pouco meia-noite, polícia informou atirador morto. ouvirem disparos, pessoas começaram deitar chão procurar abrigo meio descampado. Vídeos feitos celular capturaram cerca dez segundos tiroteio intenso, seguidos 37 segundos barulho armas. segunda rodada tiros então começa, gritos desespero pessoas local. las vegas rede social, Aldean declarou "dói coração acontecido pessoas apenas curtindo sido saída divertida". Apesar polícia afirmar Paddock provavelmente único atirador, xerife Joseph Lombardo buscava mulher chamada Marilou Danley, estaria envolvida ataque, dois carros, Hyundai Tucson Chrysler Pacifica Touring, ambos placa Nevada. Danley dois veículos localizados horas depois. voos previstos Aeroporto Internacional McCarran, Las Vegas, desviados outras cidades incidente. Várias ruas cidade bloqueadas. Twitter, usuários compartilham vídeos mostram momento tiros começaram. consultor financeiro Mike McGarry, 53, festival ouviu centenas disparos tiros. "Foi loucura —eu deitei cima pessoal. 20 anos. 53. vivi boa vida", afirmou. parte trás camiseta marcas pegadas pessoas corrido cima multidão entrou pânico. número vítimas registrado maior atentado 2016 boate gay Pulse, Orlando, Flórida, atirador alegou ligações milícia terrorista Estado Islâmico matou 49 pessoas. REAÇÕES governador Estado, republicano Brian Sandoval, "o ato trágico hediondo abalou família Nevada". "Nossas orações vítimas todos afetados ato covardia", afirmou. Artistas manifestaram durante madrugada. "Horrorizada saber tiroteio Las Vegas. pensamentos vítimas famílias. Rezando segurança todos", escreveu cantora Mariah Carey rede social. cantora Celine Dion estar rezando "por todas vítimas inocentes famílias". causa horário, líderes Europa primeiro-ministro Austrália, Malcolm Turnbull, manifestaram condolências Trump. "Os pensamentos Reino Unido vítimas serviços emergência responderam chocante ataque Las Vegas", primeira-ministra britânica, Theresa May. Turnbull afirmou "Austrália luto EUA" primeiro-ministros Suécia, Stefan Lofven, Dinamarca, Lars Lokke Rasmussen, mandaram mensagens apoio vítimas. NENHUM BRASILEIRO Itamaraty informou comunicado presente registros brasileiros vítimas ataque Consulado-Geral Brasil Los Angeles seguirá monitorando situação. núcleo assistência brasileiros Ministério Relações Exteriores disposição informações esclarecimentos, segunda sexta-feira, 8h 20h, telefones (61) 2030-8803 (61) 2030-8804 email dac@itamaraty.gov.br. demais horários, possível entrar contato plantão consular Subsecretaria-Geral Comunidades Brasileiras Assuntos Consulares Jurídicos número (61) 98197-2284. casos emergência, contatar plantão consulado-geral Brasil Los Angeles número +1 213 453-1084 Setor Assistência Brasileiros, e-mail sab.losangeles@itamaraty.gov.br.
presidente Câmara Deputados, Rodrigo Maia, confirmou irá Jerusalém visita Parlamento israelense próximo dia 30. Maia aceitou convite oficial feito neste domingo (1º) presidente Casa, Yuli Edelstein. Além Israel, Rodrigo Maia visitará Ramallah, Cisjordânia. convite pode visto primeiro resultado reunião primeiro-ministro israelense, Binyamin Netanyahu, presidente brasileiro, Michel Temer (PMDB), durante Assembleia-Geral ONU, dia 19 setembro. encontro dois líderes marcado intervenção direta embaixador Israel Brasil, Yossi Sheli. "Essa visita [de Maia] continuação direta encontro Nova York descongelar relacionamento dois países", embaixador Folha. Brasília ficado incomodada Netanyahu visitado país giro quatro dias América Latina, setembro. viagem, passou Argentina, Colômbia México. Segundo Sheli, Brasil entrou cronograma viagem —a primeira premiê israelense América Latina— causa crise política país. Durante encontro diplomatas brasileiros Tel Aviv, último dia 26, ministro Comunicações Israel, Ayoob Kara, premiê prometeu fará nova visita América Latina -e vez incluirá Brasil. relações diplomáticas dois países frágeis desde 2015, Netanyahu indicou Dani Dayan embaixador país, durante governo Dilma Rousseff (PT). Dayan ligação movimento colonos Cisjordânia, prática diplomacia brasileira opõe. Assim, Itamaraty recusou aceitar indicação. isso, posto embaixador Brasília ficou vago ano, indicação Sheli aprovada, Temer.
esperada maioria esmagadora favor independência tornou iminente possível, conseguiu salgar ferida aberta parte importante sociedade catalã parte importante espanhóis. haveria independência Catalunha, votassem quantos votassem. decisão legítima, preciso acordo governo central governo catalão convocar votação, aí sim válida, menos ocorreu Escócia (e independência perdeu, bom lembrar). centenas feridos caminho qualquer acordo, faz aumentar ira independentistas, tudo ficou difícil radicalizado, parte parte. dificuldade dia seguinte aparece absoluta clareza análise Juan Luis Cebrián, presidente "El País" influente jornalista espanhol: "Aconteça acontecer, haverá abrir caminho negociação pacto. Puigdemont Rajoy poderão interlocutores". Carles Puigdemont chefe governo catalão e, tal, cabeça visível movimento independência. Mariano Rajoy presidente governo espanhol e, tal, comandante cerco plebiscito. Cebrián dá ambos inviáveis interlocutores vista afastamento outro, cria-se situação saída. Afastar Puigdemont possível, medida convocação plebiscito ilegal pode sujeitá-lo punições, intervenção Catalunha, tiraria governo. Hipótese assim analisada James Badcock, editor página inglês "El País": "Implementar bloqueio governo dirigido primeiro-ministro catalão Carles Puigdemont requereria potencialmente tropas terreno. E, embora políticos espanhóis sido tímidos mandar grande número policiais Catalunha dias antecederam referendo, tradicionalmente hesitam usar militares tais circunstâncias". Completa: "Fazê-lo ecoaria ações ditadura Franco (1936/1975) controlou país boa parte século 20, minaria apoio governo nacional —e apenas Catalunha". verdade, preciso usar tropas independentistas evocassem Franco criticar providências governo central impedir plebiscito. comparação evidentemente despropositada: Tribunal Constitucional declarou ilegal votação, nenhum governo poderia cruzar braços deixar ocorresse. Criou-se, for, crispação extraordinária, ponto prefeitos Catalunha contrários plebiscito terem acusado pró-independência persegui-los. Catalunha, vaias sempre cercam apresentações zagueiro Gerard Piqué, astro Barcelona seleção espanhola propagandista independência, evidenciam irritação boa parte espanhóis catalanismo. É, pois, ambiente nada propício qualquer negociação menos pacto. única —e difícil— alternativa eventual convocar eleições legítimas, nacionais regionais. sorte, muita sorte, ganharia nacionalmente conjunto forças inclinadas diálogo e, Catalunha, líderes, independentistas, menos demagógicos menos oportunistas.
governo Catalunha declarou neste domingo (1º) vitória plebiscito separatista 90,09% votos favoráveis independência 7,87% contrários —o restante votou branco nulo. dia marcado violência policial, participaram consulta 2,2 milhões pessoas, cerca 40% eleitorado 5,5 milhões. presidente catalão, Carles Puigdemont, região —com grau autonomia— "ganhou direito Estado independente". sinalizou Parlamento declarar independência maneira unilateral 48 horas. governo central Madri, entanto, considera consulta ilegal vai reconhecer resultado. premiê espanhol, conservador Mariano Rajoy, declarou "não plebiscito". "Não vimos nenhum tipo consulta, mera encenação." "Todos espanhóis viram Estado direito mantém fortaleza vigência, responde contraventores eficiência serenidade", disse. plebiscito separatista catalão domingo seções eleitorais invadidas polícia, eleitores retirados força milhares votando embaixo chuva. Segundo Departamento Saúde Catalunha, atendidas 844 pessoas feridas embates polícia, chegou usar balas borracha manifestantes. 33 policiais feridos. violência polícia duramente criticada durante dia. repúdio, sindicatos convocaram greves terça-feira (3). presidente catalão, Puigdemont, "a brutalidade policial vai envergonhar Estado espanhol sempre". Autoridades catalãs denunciaram polícia Tribunal Superior Justiça Catalunha. porta-voz governo catalão, Jordi Turull, governo espanhol responderá cortes internacionais violência. "É simplesmente selvagem, escândalo internacional." vídeo registrando polícia destruindo portas colégio eleitoral causou especial indignação, assim cidadãos jogados chão forças segurança. sábado (30), cartaz pedindo democracia ("más democracia", original) destruído manifestantes contrários voto. CELEBRAÇÃO Segundo Ministério Interior espanhol, 336 seções voto total 2.000 interditadas. voto, apesar impedimentos, feito modo festivo. escolas visitadas Folha eleitores criado espécie corredor batendo palma saía urnas, cantando "Votou! Votou!". "Isso mim liberdade", Maria Oliva, 60. "Vivi época franquista, sinto 40 anos." refere ditadura general Francisco Franco (1939-1975), período durante movimento separatista catalão reprimido. "Não sobre votar 'sim' 'não'. sobre votar. vergonha espanhola, quero mais. pudesse, catalã." Pau Freixa, 41, plebiscito domingo sobre declarar separação imediata. sobre mostrar apoio projeto Estado próprio, professor literatura eslava. "É importante pessoas vejam quão desesperados estamos", diz. Freixa outras 30 pessoas dormiram escola Barcelona impedir polícia fechasse colégio eleitoral. noite longa, embaixo chuva. "Não interlocutor Madri." URNAS OCULTAS Puigdemont, presidente catalão declaradamente favor independência, votou manhã Cornellà Terri, onde celebrado eleitores presentes. voto comemorado. Madri confiscado milhões cédulas milhares urnas, polícia cortou acesso internet diversos pontos impedir plebiscito. Ativistas esconderam urnas durante madrugada igrejas. caixas plástico levadas locais voto carros particulares, alarde. medida-surpresa, governo catalão anunciou manhã aceitaria votos qualquer colégio eleitoral, apenas naqueles onde eleitores registrados. aceito voto envelopes. cenas embate duramente criticadas políticos, Pablo Iglesias, partido esquerda Podemos. "Porradas, empurrões, idosos arrastados. Partido Popular fazendo democracia repugna. Corruptos, hipócritas, inúteis", escreveu rede social. pediu demissão premiê conservador, Mariano Rajoy, Partido Popular.
Réu "julgamento século", O. J. Simpson libertado neste domingo (1º) prisão Nevada, onde preso desde 2008 assalto mão armada. entanto, planos incertos. ex-jogador futebol americano, Simpson liberado Centro Correcional Lovelock, norte Nevada, porta-voz prisões estaduais, Brooke Keast, agência Associated Press. conhecia motorista levou Simpson liberação sabia onde Simpson imediatamente primeiras horas liberdade. "Eu nenhuma informação sobre onde indo", Keast, assistiu enquanto Simpson assinava documentos solto. Simpson, 70 anos, conseguiu obter liberdade condicional, julho, nove anos atrás grades, audiência levou consideração julgamento anos 90, assassinato ex-mulher Nicole Brown amigo, Ron Goldman. antiga estrela futebol americano, ator televisão garoto-propaganda, apelidado "The Jucie" durante carreira atleta, considerado inocente, 1995, julgamento durou 13 meses, Los Angeles, televisionado diariamente, hipnotizando boa parte nação. corte civil considerou culpado mortes ordenou pagar US$ 33,5 milhões danos famílias vítimas, decisão longe cumprida. incerto destino final ex-estrela esporte. O. J. Simpson afirmou membros comissão condicional espera mudar Flórida, onde amigos família, plano precisa aprovado autoridades Estado.
encerramento dia marcado desafio separatista catalão, premiê espanhol, Mariano Rajoy, declarou domingo (1º) "o plebiscito existiu". líder conservador, PP (Partido Popular), afirmou fechamento urnas voto "foi impedido fundamento lei, respaldo democratas, atuação tribunais". Rajoy defendeu atuação polícia, criticada oposição embates violentos, 700 feridos, afirmou estar aberto diálogo resolver questão maneira política. "Todos espanhóis viram Estado direito mantém fortaleza vigência, responde contraventores eficiência serenidade", disse. governo catalão, porém, sinalizado paciência negociar, anos insistindo sentar mesa Madri. porta-voz governo regional catalão, Jordi Turull, cedo governo espanhol responderia cortes internacionais violência usada polícia impedir realização votação separatista. "O polícia fazendo simplesmente selvagem, escândalo internacional", Turull. Segundo governo regional, polícia espanhola conseguiu fechar 319 postos votação total cerca 2.300. "Pedimos àqueles conseguiram votar dirigirem locais fechados." presidente comunidade autônoma, Carles Puigdemont, afirmou noite domingo "a Catalunha conquistado direito Estado independente forma república". "Como resultado disso", prosseguiu ele, "o governo presido enviará próximos dias Parlamento Catalunha, sede expressão soberania povo, resultados jornada hoje aja acordo prevê Lei Plebiscito" –ou seja, declaração unilateral independência 48 horas vitória "sim" consulta popular. previsão término contagem votos, seções eleitorais começaram anunciar resultados individualmente -com larga vantagem "sim", diversos casos torno 90%. Cerca 5,5 milhões eleitores habilitados comparecer urnas. previsão legal quórum mínimo. plebiscito separatista catalão começou manhã domingo imagens colégios eleitorais invadidos polícia, anciãos retirados força milhares pessoas votando debaixo chuva. vídeo registrando polícia destruindo portas escola servia centro votação causou especial indignação, assim cidadãos jogados chão forças segurança. véspera, cartaz "más democracia" destruído manifestantes contrários voto. COMEMORAÇÃO governo regional catalão, goza autonomia, convocou voto independência completa Espanha. autoridades Madri, porém, afirmam consulta ilegal e, portanto, valor. Parlamento catalão ameaça declarar independência unilateralmente 48 horas voto. governo central Madri avisa vai reconhecer gesto. cenário próximos dias incerto. presidente catalão, separatista Carles Puigdemont, votou manhã Cornellà Terri, onde celebrado eleitores presentes. voto comemorado. Madri confiscado milhões cédulas milhares urnas, polícia cortou acesso internet diversos pontos impedir plebiscito. Ativistas esconderam urnas durante madrugada igrejas. caixas plástico levadas locais voto carros particulares, alarde. medida-surpresa, governo catalão anunciou manhã aceitaria votos qualquer colégio eleitoral, apenas naqueles onde eleitores registrados. aceito voto envelopes. cenas embate duramente criticadas importantes atores políticos, Pablo Iglesias, movimento esquerda Podemos. "Porradas, empurrões, anciãos arrastados. Partido Popular fazendo democracia repugna. Corruptos, hipócritas, inúteis", escreveu rede social Twitter. agências notícias
presidente americano Donald Trump contou neste domingo (1º) secretário Estado, Rex Tillerson, "perdendo tempo tentando negociar homem foguete [King Jong-un]". post conta pessoal twitter fez referência declarações feitas Tillerson sábado (30) durante viagem China. secretário Estado afirmou ocasião EUA abertos diálogo Coreia Norte Washington dispunha canais comunicação diretos regime King Jong-un, ditador demonstrado interesse negociar. "Poupe energia, Rex, faremos precisa feito!", escreveu Trump. funcionário alto escalão governo americano que, considerando últimas provocações feitas Pyongyang, presidente acredita bom momento negociar Coreia Norte. afirmou canais comunicação quais Tillerson referiu destinados negociações sobre retorno cidadãos americanos detidos regime norte-coreano. realização testes balísticos Pyongyang aumentou tensão Donald Trump Kim Jong-un, trocado ameaças últimos meses. rocket man rex
voo Air France Paris Los Angeles fez pouso emergência Canadá neste sábado (1º) quatro motores sofrer sérios danos enquanto aeronave sobrevoava Atlântico. Ninguém feriu. voo 66 partiu Aeroporto Charles Gaulle, Paris, cerca 500 passageiros, aterrissou Goose Bay, província Labrador, leste Canadá, volta 12h42 horário local (11h42 horário Brasília), acordo companhia aérea. passageiro postou fotos danos aeronave rede social sentido forte baque devido falha motor. Air France afirmou comunicado pilotos tripulação "lidaram sério incidente perfeitamente". aeronave, Airbus 380, cerca sete anos uso. motor fabricado Engine Alliance, joint venture General Electric Pratt & Whitney, unidade United Technologies. airfrance
plebiscito separatista catalão domingo (1º), considerado ilegal Tribunal Constitucional, contestado governo espanhol base irregularidades registradas durante dia. Parlamento catalão declarar independência maneira unilateral próximas 48 horas, ameaça fazer, Madri vai insistir consulta valor. Eleitores votaram pontos cidade urnas transparentes depositadas meio rua, serem identificados documentos oficiais, razão governo central teme possível cidadão votar vez. Tampouco comprovado votante registrado. diversas imagens votos grupo, eleitores depositando cédulas simultaneamente. vídeo, urna carregada ruas abre votos caem calçada molhada chuva fria manhã. jornal espanhol "El País", dura crítica, avaliou plebiscito ocorre maneira "sem cumprir garantias mínimas". governo catalão questionado anunciado novas regras votação menos hora início, 9h locais (4h Brasília). Barcelona decidiu, exemplo, eleitores poderiam votar qualquer ponto eleitoral, apenas onde registrados tal. Catalunha permitiu voto envelopes. problemático porque, rigor, exigência envelope permite anular votos duplos -se cédula, vale. possível, ainda, contar votos maneira oficial. governo espanhol interditou serviços catalães telecomunicação, impedindo gesto. polícia cortou acesso internet diversos colégios eleitorais, registro votos feito mão. "Não diante plebiscito possa resultado vinculante", afirmou Miquel Iceta, líder socialistas catalães. "É simulacro votação." Enric Millo, delegado governo espanhol Catalunha, plebiscito "farsa" culpou presidente catalão, Carles Puigdemont, embates. "Ele impulsionou população ir ruas sabendo juiz dado instruções claras impedir voto."
polícia canadense informou ataque policial ocorrido lado jogo futebol americano Edmonton sábado (30) sendo investigado ato terrorismo. dia, polícia perseguiu caminhão mudança alta velocidade; quatro pessoas ficaram feridas. autoridades acreditam ligação dois acontecimentos. sábado, policial lado estádio Commonwealth durante partida liga canadense futebol americano atropelado carro branco furou controle segurança. fugir pé, motorista saiu veículo esfaqueou policial. suspeito morador local cerca 30 anos. detido polícia, acredita nenhuma pessoa envolvida incidente. bandeira grupo terrorista Estado Islâmico encontrada dentro carro. policial sofreu ferimentos graves recebendo tratamento médico. horas tarde, caminhão mudança parado blitz região norte cidade. Agentes afirmaram nome condutor bastante parecido proprietário carro atacou policial. motorista reagiu acelerou caminhão direção centro cidade. perseguido polícia, caminhão capotou preso. Policiais afirmaram motorista intencionalmente atingiu pedestres fuga. Quatro pessoas ficaram feridas. Agências inteligência canadenses envolvidas investigação dois incidentes. Acredita-se ligados trata atos terrorismo. partida futebol americano sábado homenageava militares canadenses. general Jonathan Vance jogou moeda cara coroa início jogo dois jatos militares sobrevoaram estádio. 800 escoteiros esperados muitos planejavam acampar gramado fim partida.
Ministério Público Marselha informou neste domingo (1º) homem, cuja identidade revelada, esfaqueou matou duas mulheres principal estação trem cidade, sul França. Autoridades francesas afirmaram homem, aparentava 25 30 anos, gritou "Allahu Akbar" ("Deus maior", árabe) atacar primeira mulher. vítimas 17 20 anos. garganta cortada outra esfaqueada estômago. ataque aconteceu volta 13h45 locais (8h45, horário Brasília). atacante morto militares operação Sentinela —uma força mobilizada ataques extremistas França cerca 7 mil agentes todo país. missão vigiar zonas alto risco, estações, pontos turísticos prédios religiosos. seção antiterrorista Ministério Público francês anunciou abertura investigação "assassinatos vinculados organização terrorista" "tentativa assassinato funcionário público". tomar conhecimento ocorrido, ministro interior, Gérard Collomb, publicou mensagem rede social dizendo irá Marselha. estação Saint-Charles cercada autoridades pediram moradores evitassem local. serviço trens suspenso. Europa sofrido onda terrorismo últimos dois anos. novo ataque acontece dois dias Assembleia Nacional francesa votar controverso projeto lei antiterrorista. legislação busca introduzir direito comum medidas estado emergência instaurado ex-governo socialista atentados deixaram 130 mortos, 13 novembro 2015, Paris.
plebiscito separatista catalão começou manhã domingo (1°) imagens governo espanhol tanto temia: colégios eleitorais invadidos polícia, anciãos retirados força milhares pessoas votando embaixo chuva. Segundo Departamento Saúde Catalunha, atendidas 761 pessoas feridas embates polícia, chegou usar balas borracha manifestantes. Apenas capital, Barcelona, 216. rede social, governo catalão pediu sofrido ferimentos procurassem polícia regional, chamada Mossos d'Esquadra, registrar denúncias. Ministério Interior espanhol informou menos 11 agentes policiais feridos maneira leve. vídeo registrando polícia destruindo portas colégio eleitoral causou especial indignação, assim cidadãos jogados chão forças segurança. véspera, cartaz "más democracia" destruído manifestantes contrários voto. governo regional catalão, goza autonomia, convocou voto independência completa Espanha. autoridades Madri, porém, afirmam consulta ilegal e, portanto, valor. meio-dia (às 7h Brasília), 73% urnas abertas, totalizando 4.661. polícia interditado outras tantas, expectativa todos colégios chegada forças segurança, criando ambiente tensão. voto, apesar preocupação, feito maneira festiva. escolas visitadas Folha eleitores haviam criado espécie corredor –batendo palmas saía urnas, cantando "ele votou! votou!". "Isso mim liberdade", Maria Oliva, 60. "Vivi época franquista, sinto 40 anos atrás." refere brutal ditadura general Francisco Franco (1939-1975), período durante movimento separatista catalão reprimido. língua região, aparentada francês, chegou proibida. "Não sobre votar 'sim' 'não'. sobre votar", afirma. "Hoje vergonha espanhola, quero ser. pudesse, apenas catalã." Parlamento catalão ameaça declarar independência unilateralmente 48 horas voto. governo central Madri avisa vai reconhecer gesto. cenário próximos dias incerto. Pau Freixa, 41, plebiscito domingo sobre declarar separação imediata. sobre mostrar apoio projeto Estado próprio, professor literatura eslava. "É importante pessoas vejam quão desesperados estamos", diz. Freixa outras 30 pessoas dormiram escola Barcelona impedir polícia fechasse colégio eleitoral. noite longa, embaixo chuva. "Não interlocutor Madri." URNAS OCULTAS presidente catalão, separatista Carles Puigdemont, votou manhã Cornellà Terri, onde celebrado eleitores presentes. voto comemorado. Madri confiscado milhões cédulas milhares urnas, polícia cortou acesso internet diversos pontos impedir plebiscito. Ativistas esconderam urnas durante madrugada igrejas. caixas plástico levadas locais voto carros particulares, alarde. medida-surpresa, governo catalão anunciou manhã aceitaria votos qualquer colégio eleitoral, apenas naqueles onde eleitores registrados. aceito voto envelopes. cenas embate duramente criticadas importantes atores políticos, Pablo Iglesias, movimento esquerda Podemos. "Porradas, empurrões, anciãos arrastados. Partido Popular fazendo democracia repugna. Corruptos, hipócritas, inúteis", escreveu rede social Twitter. conservador Partido Popular, representado premiê Mariano Rajoy, governa Espanha. intervenção plebiscito apoio diversas outras siglas, Cidadãos, centro-direita. crise complicada porque Catalunha própria polícia, Mossos, diversos pontos região recusaram desalojar eleitores. governo Madri acusou força privilegiar política, acima obrigação profissional fazer valer lei – próprio Tribunal Constitucional declarou plebiscito ilegal.
bielorrusso nascido União Soviética 41 anos, jeitão hipster, formado Alemanha, família Rio, ganhador Oscar marketing político assessor democrata Bernie Sanders. currículo heterodoxo introdução "Uber político" campanhas eleitorais russas, Vitali Shkliarov centro maior surpresa Kremlin Vladimir Putin recebeu urnas: derrota simbólicos distritos centrais Moscou pleito municipal dia 10. "O principal problema sistema eleitoral russo dificuldade acesso candidatos ligados Kremlin. Então, buscamos ferramenta tecnológica isso, Uber facilitou vida quer motorista", contou Shkliarov, telefone. interessado candidatar errar vírgula sistema, rejeitado. time Shkliarov, cerca 40 voluntários funcionários partido liberal Iabloko, bolou site cinco etapas registro. candidato saía processo ficha pronta, conta bancária registrada arrecadação "bots" operando espalhar propaganda redes sociais. "Conseguimos inscrever mil candidatos 1.502 vagas", diz. seleção feita previamente, longo ano, frente Democratas Unidos, formada tradicional partido liberal Iabloko grupo ex-deputado Dmitri Gudkov, jovem 37 anos família círculo poder. Apareceram 3.300 interessados, maioria casa 20, 30 anos. entrevistados concordar menos Putin, guerra Ucrânia nostalgia comunista. "Isso afastou pessoal velho, que, Putin, favor comunismo. importa mostrar muitos podem querer Kremlin dentro regras." resultado surpreendente, porque governo municipal, aliado Kremlin, atuou comparecimento baixo, furtando-se divulgar pleito. 15% eleitores compareceram urnas. frente ganhou 266 assentos, vitória total dois distritos centrais, inclusive naquele Putin vota, Gagarinski, chamou atenção. eleições si menos relevantes país. governista Rússia Unida levou 1.154 cadeiras. importância outra. Gudkov candidatar prefeito 2018, pretende, precisa representantes todos 110 conselhos capital, ente federal. "Só 65, trabalhamos obter apoios", afirma Shkliarov. dá dimensão desafio frente. fato Kremlin conhece truque opositores complica coisas. limites financeiros: "crowdfunding" Moscou rendeu 50 milhões rublos (R$ 2,7 milhões), seja, míseros R$ 2.700 candidato toda campanha. nível federal, parece impossível frente consiga registrar veterano Grigori Iavlinksi, Iabloko, disputar Presidência março vem Putin. Além disso, quórum maior, vitória popular presidente (mais 80% aprovação) parece certa. todo modo, prevalência jovens fileiras dá esperança movimento, que, diferentemente blogueiro opositor líder protestos Alexei Navalni, defende disputa dentro jogo político. "Não trata tirar Putin, mudar sistema. preciso educar jovens", afirma Shkliarov. SANDERS OBAMA trajetória Shkliarov tão inusual quanto vitória simbólica trabalho ajudou frente Democratas Unidos conquistar. Nascido então República Socialista Soviética Bielorrussa (hoje Belarus) 1976, "etnia russa". queda comunismo 1991, Alemanha, onde obteve doutorado ciências política social diminuta Universidade Vechta (Baixa Saxônia). 2007, trabalhou voluntário agremiação Esquerda. 2008, assistiu visita presidente Barack Obama Alemanha ficou impressionado figura. Dois anos depois, mudou-se namorada americana Heather EUA, onde voluntário Partido Democrata. 2012, iniciou carreira mobilizador, Wisconsin, campanha Obama reeleição. trabalhou campanha vencedora senador Tammy Baldwin. trabalho monitoramento eleitores GPS, recebeu medalha bronze prêmio Pollie, Oscar marketing eleitoral americano. 2014, voltou ocasionalmente Moscou ajudar candidatos anti-Putin. assim conheceu Dmitri Gudkov, perdeu eleição, ganhou aliado. 2015, volta EUA, Shkliarov aproximou apoiadores senador Bernie Sanders, adotou discurso libertário esquerda tentar disputar Presidência 2016. Virou conselheiro próprio Sanders. campanha senador, derrotado primárias Hillary Clinton, inflamada audiência jovem movimentação intensa internet. Shkliarov tentar trazer espírito Rússia. reconhece tido adaptar processo eleitoral nacional, dificuldade registro. ficar Moscou eleição março, enquanto mulher filho Nikita permanecem Rio. trabalha consulado americano cidade.
Programado domingo (1º), plebiscito sobre independência Catalunha relação Espanha tal modo peculiar pode apresentado clássica fórmula "milhares vão urnas". porque possível eleitores simplesmente consigam votar. governo central Madri avisou consulta ilegal valor algum. seja, Parlamento catalão cumpra ameaça declarar independência 48 horas voto (caso vença "sim"), haverá nenhum efeito prática. declaração garantida. Madri confiscou milhões cédulas centenas urnas, além ameaçado multar mesários deter políticos. sábado (30), 1.300 postos votação interditados polícia, ocupou centro telecomunicações tecnologia informação governo catalão, impedindo sufrágio distância contagem votos plebiscito. "O sabemos toda segurança hoje bastante difícil plebiscito aconteça normalmente", afirma Folha analista político Pablo Simón, "think tank" espanhol Politikon. "Haverá intervenção Estado protestos, plebiscito quase festivo", ele. governo catalão esperançoso. Folha conversou vice-presidente Catalunha, Oriol Junqueras, principais forças motrizes ímpeto separatista região. insistiu: "Os catalães vão sair votar. Haverá alta participação." reportagem questionou sobre apreensões cédulas urnas sobre ordens dadas polícia nacional impedir plebiscito aconteça. "Nós superamos inúmeras dificuldades impostas governo espanhol, democracia vai vencer. cédulas", Junqueras. governo catalão informou agência notícias Reuters haverá menos 2.000 urnas espalhadas toda Catalunha. Além disso, moradores organizaram desde sexta-feira (29) dormir locais votação forma garantir pleito. Segundo organizadores, 60 mil pessoas sinalizaram interesse participar iniciativa. otimismo Junqueras parece refletido ruas Barcelona sexta, fazendeiros cruzaram cidade tratores demonstração apoio consulta popular. janelas prédios centro capital região enfeitadas "senyera", bandeira fundo amarelo cinco faixas vermelhas símbolo Catalunha. Madri, acontecia inverso, flâmulas espanholas todo lado. porta-voz governo espanhol, Medez Vigo, chegou garantir sexta votação iria ocorrer. "Eu insisto haverá referendo dia 1º", afirmou. BOLA DE CRISTAL Analistas evitam prever vai acontecer domingo. Segunda terça-feira podem dias vitais relações futuras Madri Barcelona. "A situação pode descarrilhar, levando cenário incapaz prever", afirma cientista político Oriol Bartomeus, ligado Universidade Autônoma Barcelona. Parlamento catalão fato declarar independência região (em caso vitória "sim"), previsto comece rascunhar imediatamente Constituição entende novo país. paralelo, administração central pode declarar resultado separação ilegais determinar detenção presidente catalão, Carles Puigdemont. caos subsequente corre risco debilitar tanto governo espanhol quanto catalão. Espanha governada Mariano Rajoy, conservador PP (Partido Popular). poder desde 2011, sigla comanda país maneira frágil, coalizão minoritária Câmara, nenhum grupo conseguiu formar maioria Parlamento últimas eleições, 2016. instabilidade atual Catalunha serve munição oposição peça formação novo governo, meio moção repúdio, Parlamento, atual liderança. catalães vantagem estratégica, certa maneira, porque beneficiariam tanto ação espanhola quanto inação. "Se conseguirem votar, vão mostrar Estado espanhol tão forte", Simón, Politikon. "Se puderem votar, vão dizer mundo sido reprimidos." governo central vive situação oposta. "Madri mãos atadas desde plebiscito convocado", afirma Simón. "É impossível manter lei, enviando polícia, satisfazer população catalã."
última terça-feira (26), presidente Colômbia, Juan Manuel Santos, anunciou Exército capturado 28 membros Clã Golfo —organização criminosa virou principal preocupação sete meses mandato restam. prisões surgiram resposta críticas vem recebendo desde que, três semanas atrás, tornou público governo acolhido pedido submissão Justiça Clã Golfo. grupo quer entregar fazer espécie delação premiada —dar informações sobre delitos troca reduções pena. rigor, rendição troca benefícios existe lei colombiana, antecedentes capitulações coletivas, AUC (Autodefesas Unidas Colômbia, organização paramilitar). Clã Golfo tenta tratado ente político, fim mesmos benefícios antigas Farc (Forças Armadas Revolucionárias Colômbia) Exército Libertação Nacional (ELN), abriram diálogo paz direto governo. "O assunto polêmico, porque grupo criminoso pode considerado ator político, portanto pode reivindicar negociação reservadas guerrilhas", explica Folha cientista político Eduardo Pizarro. outro lado, complementa, "se governo fizer paz Clã Golfo, pode significar fracasso implementação outros acordos, vez trata força grande, numerosa, presença vários departamentos, controle importantes rotas narcotráfico contatos compradores EUA Europa", explica estudioso. enfrentar problema, Santos vem repetindo considera Clã Golfo "ator político", sim "um grupo criminosos" —e que, portanto, haverá acordo negociação; "é possível concedam benefícios, conforme informação oferecida". oposição interpreta aceitação presidente ato fraqueza falta vontade derrotar grupo armas. prisões forma governo tentar deixar claro continua tratando facção criminosa tal. JUSTIÇA procurador-geral país, Néstor Humberto Martínez, qualquer avanço poderá feito caso clã "interrompa imediatamente atividades entregue informações sobre patrimônio rotas narcotráfico", algo aconteceu. "Não lei delação premiada Brasil possa aplicar organizações criminosas inteiras Colômbia. Então, vai haver acordo paz, Justiça encontrar outro caminho. essencial pacificar grupo rapidamente", explica Pizarro. Autor livro "Cambiar El Futuro" (mudar futuro), Pizarro participou, Havana, negociações Farc lado equipe governo Juan Manuel Santos trabalhou outros acordos passado. história pessoal raiz interesse assunto. Pizarro filho militar dois irmãos guerrilheiros assassinados. Carlos Pizarro, conhecido comandante guerrilha M-19, que, assinatura acordo paz governo, tentou concorrer Presidência 1990, assassinado durante campanha. "Minha vida marcada guerra, assim tantos colombianos. E, claro, assisto quase 30 anos acordos negociações sempre dão certo. Tento colaborar porque tempo vivermos paz." ATOR POLÍTICO Enquanto obtém acordo governo, considera organização criminosa, Clã Golfo vem tentando mostrar é, sim, ator político. Logo anúncio Santos, líder grupo, Dairo Úsuga, Otoniel —hoje traficante drogas procurado Colômbia EUA—, divulgou vídeo surge fardado reforça caráter político facção. nome grupo Clã Golfo, nome cartel, Autodefesas Gaitanistas Colômbia, político. "Em parte, razão. história clã origem movimentos podem considerados políticos. grupo formado inicialmente desmobilização paramilitares, governo Álvaro Uribe (2002-2010)", cientista político Pizarro. "Os líderes presos, comandantes baixo escalão soldados juntaram traficantes ex-membros Farc ELN." Hoje, porém, impossível dizer clã bandeiras Farc, fizeram questão incluir acordo paz reivindicações históricas reforma agrária. Clã Golfo hoje conta cerca 3.000 homens, atua basicamente produção tráfico cocaína, extorsão sequestros vários departamentos, Chocó, Nariño, Meta Antioquia (cuja capital Medellín). disputa espaços rotas provocou grandes deslocamentos camponeses. Muitos, hoje, moram bairros pobres metrópoles, Comuna 13 Medellín, visitada Folha. "Viemos Remedios. Lá, tempos pessoal Golfo comando. normais surge grupo adversário", Onofrio Coneo, 34. mulheres mesma preocupação deslocadas Folha conversou Bogotá Cartagena: medo bandidos recrutem filhos força. "Tenho três meninos, dava arriscar. Aqui, dá tentar vida outra forma", conta Piedad Alvear, 27, veio Chocó. QUEM CLÃ DO GOLFO - Saiba sobre áreas influência, negócios armamento cartel colombiano
julho 2015, AfD (Alternativa Alemanha) viveu disputa interna poder parecida vê hoje partido ultranacionalista, Frauke Petry saiu vitoriosa causou saída fundadores sigla, economista Bernd Lucke. Petry começou mudar cara legenda, então agremiação centro-direita liberal preocupada socorros financeiros Berlim países endividados zona euro. nova líder, fluxo crescente imigrantes direção Alemanha —quase 1 milhão somente 2015— ganhar atenção AfD, passou atacar política portas abertas chanceler Angela Merkel começou obter bons resultados eleições estaduais. Petry, porém, própria imigrante. anos 1990, estudou química Universidade Reading, Inglaterra, seguindo passos mãe. Juntas, duas criaram poliuretano agride ambiente. experiência fez parte breve período Petry comandou empresa própria. Fundado 2007, negócio setor químico dificuldades manter; entrou insolvência 2013, pouco entrar política. química nasceu Frauke Marquardt, Dresden, 1975. fato sido criada antiga Alemanha Oriental formação científica pontos comum biografia chanceler Angela Merkel —física Hamburgo, criada Estado rural Mecklemburgo-Pomerânia Ocidental, nordeste. semana passada, anunciar saída AfD, Petry demonstrou pragmatismo que, novamente, aproxima Merkel, conhecida habilidade lidar objetivamente crises. falar desejo "perseguir realpolitik conservadora" posições partido "afastaram voto burguês", Petry fez questão distanciar ala liderada Alexander Gauland Alice Weidel —o primeiro eleição sigla irá "caçar governo Merkel". crítica declarações polêmicas correligionários, entanto, poderia feita Petry 2016. janeiro ano, questionada sobre crise refugiados, afirmou polícia "deveria poder, necessário, atirar" tentasse entrar ilegalmente país. Gauland hoje causa controvérsia afirmar país orgulhar militares alemães Segunda Guerra (1939-1945), Petry fez parecido ano, sugerir termo "völkisch" reabilitado. palavra usada nazistas sinônimo "nacional", oposição raças, que, segundo ideologia partido, alemãs. 42 anos mãe cinco —quatro primeiro casamento, ministro luterano, atual marido, ex-líder AfD Marcus Pretzell—, Petry aparecia cartazes campanha segurando filho novo, bebê. Acima, frase: razão lutar Alemanha? esconde planos criar partido. julho, registrou domínio DieBlauen.de (os azuis) internet. sessões Parlamento alemão prometem ficar acaloradas partir outubro.
presidente turco Tayyip Erdogan neste sábado (30) autoridades curdas Iraque iriam "pagar preço" terem realizado referendo independência dia 25. Turquia repetidamente ameaçado impor sanções econômicas curdos. país, conta minoria curda, realizou exercícios militares tropas iraquianas fronteira.
Alice Weidel, 38, ganhou projeção "voz moderada" dentro partido direita AfD (Alternativa Alemanha). Afinal, lésbica assumida carreira internacional bancos investimentos poderia antigay, anti-imigração ultranacionalista, certo? Pouco eleições levaram AfD Parlamento, jornal "Die Zeit" vazou e-mail atribuído sobravam críticas imigrantes. texto, 2013, referia-se governo Angela Merkel seguintes termos: "Esses porcos nada fantoches Aliados Segunda Guerra tarefa manter população alemã pequena, fazendo guerras civis moleculares centros aglomeração induzidas infiltração estrangeira". "Infiltração estrangeira" ("Überfremdung" alemão) termo nazista usado grupos extrema-direita. mensagens aparecem assinadas Lille, apelido Weidel. advogado e-mails falsos, assessor imprensa AfD qualificou episódio "fake news". 2013, Weidel fazia parte AfD, processo criação. iniciação política, assim muitos dentro partido populista, CDU (União Democrata-Cristã), Merkel. saída sigla ocorreu porque Weidel discordou pacotes ajuda União Europeia países Grécia. oposição resgate era, então, principal política AfD. Doutora economia, Weidel trabalhou Goldman Sachs morou seis anos Pequim, onde trabalhou Bank of China. Depois, atuou consultora independente start-ups. Segundo jornal "Financial Times", amigos mercado financeiro dificuldade reconhecer hoje "Alice", embora manifestasse oposição euro. "Se visões radicais enquanto trabalhava banco, certamente manteve surdina", ex-colega quis identificar. Weidel vive Biel, Suíça, produtora cinema Sarah Brossard, suíça origem cingalesa. duas duas crianças e, segundo nova deputada, "família moderna". Parlamento alemão legalizou casamento gay junho 2017, AfD criticou medida página internet. "Com profunda tristeza, despedimos família alemã, cuja proteção constitucional enterrada 'representantes povo' Parlamento." votação, Weidel escreveu rede social: "Falar 'casamento todos' enquanto milhões muçulmanos imigram ilegalmente Alemanha piada!" defende, porém, partido homofóbico. "Se olhar perto, AfD única proteção real gays lésbicas Alemanha", blog alemão. "Financial Times", afirmou "ser favor família tradicional significa rejeita outros estilos vida. fato sido escolhida principal candidata partido mostra quanto tolerante". EMPREGADA SÍRIA temática anti-islâmica anti-imigração —grandes responsáveis ascensão AfD cenário político nacional—, Weidel histórico polêmica. Pouco pleito domingo passado (24), "Die Zeit" revelou empregava ilegalmente refugiada síria faxineira Suíça. Segundo reportagem, mulher recebia salário 25 francos suíços hora (R$ 82), contrato recibo. advogado respondeu tratava estudante síria apenas hospedada Weidel. redes sociais, Weidel que, leis suíças, qualquer trabalho remunerado menos 750 francos suíços mensais precisava declarado —e toda maneira empregado refugiada. Nada mal campanha política migratória Merkel iria "destruir" Alemanha.
território Catalunha, 32 mil quilômetros quadrados, esticou nesta semana chegar tamanho mundo. plebiscito separatista domingo atraiu atenção ativistas diversos países. grande maioria, posicionaram defesa voto. célebre militantes inesperados Julian Assange, fundador WikiLeaks, site responsável grandes vazamentos documentos inteligência confidenciais internet. Assange mobilizado 409 mil seguidores rede social prol separatismo catalão. publicações sexta-feira (29) eram, maioria, sobre tema —com vocabulário pouco imparcial, bastante duro Madri. descreve reação governo central, apreendeu cédulas urnas, "repressão". vezes, recorre teorias conspiração, afirmando haver interesses americanos impedir consulta. "Uma onda choque vindo, nenhum truque sujo demais, nenhuma mentira dura Estado profundo salvar", escreveu noite sexta. serviço monitoramento mensagens Twitter listou durante semana principais formadores opinião rede sobre plebiscito, Assange aparecia segundo lugar. vencedor lista Edward Snowden, americano vazou informações sigilosas Agência Segurança Nacional EUA (NSA, sigla inglês) 2013 hoje asilado Rússia. ATIVISMO ONLINE atuações Assange Snowden lidas parte público demonstração interesse russo plebiscito catalão. jornal espanhol "El País" publicou série reportagens investigando atuação hackers robôs disseminação notícias falsas sobre tema. autoridades espanholas afirmam hackers russos fundamentais manter on-line páginas governo catalão instruções sobre plebiscito. páginas sido derrubadas governo espanhol, considera plebiscito ilegal, voltaram aparecer, vezes hospedadas outros países. Nesta semana, Facebook anunciou contribuirá investigação Congresso EUA entregando 3.000 anúncios políticos pagos russos veiculados meses próximos eleições 2016.
possibilidade condenação impedir candidatura 2018, ex-presidente Luiz Inácio Lula Silva fez, nesta segunda (9), discurso inflamado Lava Jato, saber "lascado", exigiu pedido desculpas juiz Sergio Moro afirmou que, disputa Planalto, cabo eleitoral expressivo sucessão Michel Temer. Segundo petista, réu sete ações penais, objetivo Moro impedir candidatura ano vem, desidratando-o, inclusive, apoio nome alternativo, ex-prefeito Paulo Fernando Haddad (PT), caso possa concorrer Presidência. "Eu sei tô lascado, todo dia processo. quero Moro absolva, quero peça desculpas", Lula durante seminário sobre educação Brasília. "Eles [investigadores] chegam dizer: 'Ah, Lula candidato, vai força cabo eleitoral'. Testem", completou petista. ex-presidente, Moro usou "mentiras contadas Polícia Federal Ministério Público" julgá-lo condená-lo nove anos seis meses prisão caso tríplex Guarujá (SP). ex-presidente "medo" investigadores que, acordo ele, acostumados "mexer deputados senadores" temem apurações. "Eu quero saibam seguinte: acostumados lidar deputado medo deles, mexer senadores medo deles, quero dizer respeito profundo respeita, leis ajudamos criar, respeito respeita respeitaram", afirmou petista. acordo aliados, Lula gosta discutir, bastidores, chance candidato Planalto projeção nome Haddad plano B PT incomodado próximos ex-presidente. ex-prefeito, evento nesta segunda, fez discurso rápido, menos dez minutos, encerrou dizendo esperar Lula assuma Presidência 2019. "Espero dia 1º janeiro 2019 pesadelo chamado Temer acabe senhor assuma Presidência República", Haddad. 'DEMÔNIO DO MERCADO' Lula voltou fazer discurso agressivo relação mercado "não cara demônio", quer respeitem "como fosse". "Não cara demônio, quero respeitem fosse, porque sabem economia vai ficar subordinada elitismo sociedade brasileira", ex-presidente. petista rivalizou deputado Jair Bolsonaro (PSC-RJ), segundo colocado últimas pesquisas empatado Marina Silva, "agrada mercado", PT "desagradar". Folha publicou nesta segunda (9) reportagem mostrou deputado ensaia movimento centro debate econômico, adotando discurso simpático investidores mercado financeiro.
italiano Cesare Battisti nesta segunda-feira (9) liberdade sair Brasil quiser. "Eu refúgio político. imigrante, visto permanente país. posso sair país quero. nenhuma restrição", afirmou entrevista TV Tribuna, afiliada TV Globo. Battisti detido semana passada acusado evasão divisas tentar atravessar fronteira Bolívia portando dólares euros valor equivalente pouco R$ 23 mil. sexta-feira (6), desembargador José Marcos Lunardelli, TRF-3 (Tribunal Regional Federal 3ª Região), concedeu habeas corpus italiano, preso Mato Grosso Sul. chegou Paulo sábado (7). entrevista emissora gravada Cananeia (SP), cidade onde Battisti morando. "Ia estar fugindo quê? país onde protegido aqui", afirmou ele, negando intenção fugir país. "Não verdade fala, direito sair país." defesa italiano vinha afirmando impedimento ele, condição refugiado, realize viagem, exterior. Segundo advogados, situação jurídica Brasil plenamente legalizada quase dez anos. "Eu todo direito cidadão brasileiro", Battisti TV. "O decreto Lula pode revogado. cinco anos acabou prazo." Battisti fugiu Itália e, 2004, veio Brasil. preso 2007 e, 2009, STF (Supremo Tribunal Federal) autorizou extradição, negada ex-presidente Luiz Inácio Lula Silva 2010, último dia governo. prisão semana passada, Ministério Justiça encaminhado presidente Michel Temer parecer tratava sobre extradição Battisti. Subchefia Assuntos Jurídicos (SAJ) Planalto elaborando avaliação ficar pronta quarta-feira (11). partir daí, cabe Temer tomar decisão sobre caso. expectativa delibere sobre logo entrega análise jurídica, oficialmente prazo. pasta Justiça enviou sexta-feira (6) parecer próprio Planalto, afirmava haver nenhum obstáculo jurídico impeça extradição. partir texto documento SAJ redigido. * CRONOLOGIA caso Battisti Década 1970 Envolve-se grupos luta armada extrema-esquerda Década 1980 Foge Itália passa maior parte tempo México. condenado prisão perpétua Justiça italiana, acusado quatro homicídios Década 1990 exila Paris (França), protegido legislação governo Mitterrand 2004 Miterrand, França aprova extradição Itália; foge direção Brasil, onde vive clandestino 2007 preso Rio 2009 Ministério Justiça dá status refugiado político, STF aprova extradição 2010 Lula, então presidente, decide permanência Battisti Brasil 2011 STF valida decisão Lula, Battisti solto. Governo concede visto permanência 2015 Juíza 20ª Vara Federal Brasília atende pedido Ministério Público determina deportação Battisti. defesa recorre decisão 2017 quarta (4.out), detido Corumbá (MS). Consegue habeas corpus sexta (6.out)
STF (Supremo Tribunal Federal) negou quinta-feira (5) recurso analisar pedido impeachment ministro Gilmar Mendes. caso levado Supremo janeiro grupo juristas, entrou mandado segurança contestando decisão então presidente Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), que, setembro 2016, arquivou pedido impeachment Gilmar. juristas, Renan poderia "arquivar sumariamente pedido impeachment: A) competência legal tanto, eis tal competência Mesa Senado; B) estar legalmente impedido (por suspeição) praticar ato hostilizado". Segundo eles, ato anulado reavaliado. documento assinado Celso Antonio Bandeira Mello, Fabio Konder Comparato, Sérgio Sérvulo Cunha, Eny Raimundo Moreira, Roberto Átila Amaral Alvaro Augusto Ribeiro Costa. Relator caso, Edson Fachin negou pedido grupo, recorreu. Fachin, "embora impetrantes discordem conclusões chegou então presidente Senado, cabe corte rever mérito, apenas verificar legalidade atos procedimentos praticados, exercício legítimo função constitucional". caso julgado plenário virtual STF dias 29 setembro 5 outubro. Gilmar participou ministro Marco Aurélio, declarou suspeito. outros ministros votaram prosseguimento ação.
"Estou convencido presidencialismo brasileiro precisa mudado. ineficiente", afirmou senador José Serra (PSDB) debate Paulo manhã segunda (9). encontro, realizado IDP (Instituto Direito Público Paulo), tratou reforma política aprovada Congresso semana passada. Serra participou segunda mesa. primeira reuniu ministro STF Gilmar Mendes, senador Cássio Cunha Lima (PSDB) deputado federal Evandro Gussi (PV). mesa, Serra fez defesa enfática adoção parlamentarismo Brasil. "Há várias propostas postas. debate importante chegue eficiente ponto vista mudanças queremos Brasil." PRESIDENCIALISMO ex-governador Paulo, fato país passado dois processos impeachment 25 anos –os Fernando Collor Dilma Rousseff– indício modelo presidencialismo coalização esgotado. "No parlamentarismo, mudar governo solução. presidencialismo, crise. parlamentarismo, haveria isso. presidente República, entra tarefa governo dia dia. tarefa desempenhada primeiro-ministro, forma maioria Congresso", comentou. Serra vê boas chances aprovação parlamentarismo Congresso próximos anos. "Eu trabalho ideia possamos implantá-lo partir 2022. ideia cheguemos proposta possa implantada partir 2022." parlamentarismo rejeitado população dois plebiscitos –um 1963, outro 1993. Nesse modelo, adotado países Reino Unido, Portugal Itália, governo comandado primeiro-ministro escolhido Poder Legislativo, pode trocá-lo qualquer tempo. Serra afirmou parlamentarismo bandeira une partido. "O PSDB fundado deputados senadores trabalharam Constituinte parlamentarismo. ponto partida PSDB, unidade, união, parlamentarismo. continua sendo bandeira importante. particularmente empenhado levá-la adiante." senador tucano recusou comentar turbulências recentes envolvendo PSDB, guerra virtual Alberto Goldman João Doria decisão STF afastar senador Aécio Neves mandato.
"O Trump serve exemplo mim", pré-candidato Presidência, deputado Jair Bolsonaro, PSC, viagem Estados Unidos nesta semana. "Sei distância Trump, pretendo aproximar bem Brasil Estados Unidos. Serve levar exemplos daqui Brasil." Ele, elogiou bandeiras americanas ruas, fez esforço espelhar ideia patriotismo presidente local, dizendo pretendia "botar garotada cantar Hino Nacional" escolas país "pôr ponto final doutrinação sexualização crianças" ensino público brasileiro. Debaixo chuva, recepção cidade maiores comunidades brasileiras EUA menos efusiva Miami, onde fim semana, atraindo longas filas espera encontro ele. chegou estacionamento vazio direto reunião líderes evangélicos, esperavam mãos dadas, oração, estúdio fotográfico cima barbearia. gritos "mito". Muitos 60 pastores reunidos ali diziam ex-militares exigiram deputado mostrasse faria criar governo "firme". Bolsonaro, evitou chamar ditadura "período presidentes militares", dizendo apenas "houve excessos, porque guerras morrem inocentes", prometeu nomear militar Ministério Defesa convocaria outros membros Forças Armadas integrar governo. três horas conversa, religiosos Massachusetts, Estado americano onde vive maiores comunidades brasileiras, deputado contou clube tiro durante viagem defendeu porte armas todos Brasil, seguindo exemplo EUA, rastro último massacre Las Vegas. Bolsonaro divulga vídeo treino tiros Bolsonaro "O aconteceu aqui fatalidade, uma", disse. "Mas, Brasil, arma presta. consegue paz dentro casa. povo clama segurança, posse armas fogo dentro residências. quer cometer atos insanos comete. Povo desarmado povo manipulado." momentos soou agressivo, Bolsonaro parecia conquistar plateia religiosos, acenavam dizendo "yeah" "amém" afirmação. tarde, entrevista coletiva restaurante brasileiro Boston, onde convidados tomavam caipirinhas faziam perguntas grande parte elogiosas, Bolsonaro repisou pontos. presidenciável, empatado Marina Silva, Rede, segundo lugar pesquisas intenção voto atrás Lula, chamou "inimigo carta baralho" "começou cedo cachacinha", tentou mostrar menos radical. Talvez humilde. "Não bom, não", afirmou, relação concorrentes corrida presidencial. "Mas outros piores." Tentando suavizar imagem agressiva, cinco anos "teria rachado meio" sujeito alvejou ovo Ribeirão Preto, interior paulista. E, encontro religioso, reconheceu "perdido linha" dizer estupraria deputada Maria Rosário (PT-RS) porque merecia, arrancando risos pastores. afirmou pastora encontro "não problema nenhum" ideia chamar mulheres compor eventual ministério. entrar detalhes recente polêmica envolvendo ataques exposições arte acusadas fazer apologia pedofilia, deputado desviou assunto economia, dizendo acabaria Lei Rouanet criar leis pesquisa fundar "Vale Silício brasileiro". voltou criticar brasileiros abrem empresas Paraguai atacou leis trabalhistas. "O trabalhador vai escolher menos direitos emprego todos direitos desemprego", disse. "A gente consegue fabricar prego colocar forma competitiva Paraguai, CLT bem menos rígida nossa."
juiz Sergio Moro quer ex-presidente Luiz Inácio Lula Silva esclareça "expressamente" dispõe recibos aluguel originais apartamento vizinho mora Bernardo Campo (SP). despacho nesta segunda-feira (9), Moro pediu, ainda, Lula entregue originais Justiça, caso possua. semana passada, Ministério Público Federal apresentou incidente falsidade questionando veracidade 26 recibos apresentados defesa ex-presidente. órgão solicitou perícia documentos. despacho, Moro pediu defesa Lula esclareça provas requerer quanto incidente. denúncia, Ministério Público Federal Lula pagou locação imóvel, comprado empresário Glaucos Costamarques 2010. Segundo acusação, Costamarques atuou laranja aquisição, sido realizada propina Odebrecht, obtida meio contratos Petrobras. ASSINATURA defesa empresário apresentou petição afirmando todos recibos assinados dia, dezembro 2015, internado Hospital Sírio-Libanês, Paulo. visita Roberto Teixeira, advogado amigo ex-presidente, contador João Leite ido hospital recolher assinaturas Costamarques. Moro pediu hospital informe registro visitantes empresário período, ênfase Teixeira Leite. Costamarques afirmou Moro passou receber aluguéis apartamento final 2015. audiência dia 13 setembro, juiz demonstrado contrariedade fato petista apresentado recibos aluguel desde apresentação denúncia, dezembro 2016. processo, Lula acusado aceitar propina Odebrecht terreno zona sul Paulo Instituto Lula. defesa afirma imóvel nunca propriedade ex-presidente. OUTRO LADO nota, advogado Cristiano Zanin Martins afirma perícia "irá confirmar inequivocamente" recibos "idôneos" "emitidos regularmente proprietário imóvel". "Temos segurança (...) íntegros", texto. defesa lembra, ainda, pediu investigação documentos apresentados força-tarefa Lava Jato. "Para observar igualdade, esperamos juiz Sergio Moro autorize realização perícia documentos MPF apresentou idoneidade questionada defesa ex-presidente Lula."
ministro STF Gilmar Mendes, criação fundo público eleitoral acertos reforma política aprovada Congresso semana passada. "O pior mundos financiamento público. Considerando prós contras, creio avanço medida." debate Paulo, manhã segunda (9), sobre reforma, ministro afirmou fundo público tornou-se inevitável cenário atual, doações empresariais partidos políticos proibidas. ministro elogiou outras duas medidas aprovadas: fim coligações estabelecimento cláusula barreira. debate ocorreu IDP - Instituto Direito Público Paulo, ministro sócio. presidentes Câmara, Rodrigo Maia (DEM), Senado, Eunício Oliveira (PMDB), esperados, cancelaram participação conflito agenda. substituídos, respectivamente, deputado federal Evandro Gussi (PV) senador Cássio Cunha Lima (PSDB). Cunha Lima concordou ministro relação coligações cláusula desempenho, decisões julga importantes conferir estabilidade sistema político brasileiro. "O Brasil pode continuar convivendo quantidade partidos políticos temos. falência modelo", disse. considera, entanto, retrocesso quanto financiamento campanhas. "Sou fundo público, favor financiamento privado. partidos entidades privadas assim funcionar", disse. fundo público aprovado semana passada distribuirá ano vem cerca R$ 2 bilhões partidos financiar campanhas eleitorais. Cunha Lima, regras aprovadas criam brechas nocivas, possibilidade partidos realizem eventos bingos, rifas bazares arrecadar recursos. "Serão feitos rifas bingos toda parte. Controlar impossível", comentou. "Estamos longe sistema ideal forma financiamento. enorme retrocesso. modelo ficou pronto. sofrer alterações próximos anos". CONFLITO ENTRE PODERES debate, Gilmar Mendes respondeu perguntas jornalistas acerca afastamento parlamentares medidas cautelares eles. final setembro, ministros primeira turma Supremo decidiram, 3 votos 2, afastamento senador Aécio Neves (PSDB-MG) cargo recolhimento domiciliar noturno. plenário STF analisa questão próxima quarta (11). "O Supremo refletir sobre todas questões fazer análise aprofundada texto constitucional. devemos evitar decisões panfletárias, populistas, encontram respaldo texto constitucional." "Esse", acrescentou, grande risco sistema." exemplo, citou deliberações Supremo respeito aborto vaquejada. "O tribunal, exemplo, decidiu proibir vaquejada. Congresso veio restabeleceu vaquejada. primeira turma STF liberou dias aborto. tipo decisão compreendido população." "Como permite morte crianças, fetos, boi pode maltratado? incongruência hermenêutica difícil sustentar." Gilmar Mendes acreditar ruptura Judiciário Legislativo. "O tema discutido plenário Supremo próxima quarta. Senado Câmara manifestaram sentido afastamento cabe casas. artigo 53 Constituição. problema interpretação resolvido." artigo constitucional prevê prisão parlamentares caso "flagrante delito crime inafiançável" - assim, casa legislativa pertencem aprovar medida. Cunha Lima negou guerra Poderes. "Não trata guerra. diante interpretação fato novo, nunca viu Brasil, precisa esclarecido", comentou. "Agora aguardar virá decisão Supremo. senado vai s posicionar sore decisão." PROTESTO Mendes recebido protesto IDP. início evento, grupo cerca dez pessoas jogou tomates portaria local, vários carros atingidos. manifestantes reclamavam Gilmar Mendes concedeu liberdade presos Lava Jato. ministro viu protesto, considera "absolutamente normal".
grupo cerca dez pessoas protestou ministro STF Gilmar Mendes manhã segunda-feira (9) Paulo. grupo jogou tomates portaria Instituto Direito Paulo (IDP), onde ministro fez palestra nesta segunda. Vários carros atingidos. manifestantes reclamavam Gilmar Mendes concedeu liberdade presos Lava Jato. "Ei Gilmar, sempre solta amigos amigos poder", entoavam manifestantes. protesto começou volta 8h30 manhã, segundo funcionários instituto. Policiais militares acompanharam ato, transcorreu confrontos. manifestantes apresentaram lista reivindicações: fim fundo partidário, fim financiamento público campanha, fim reeleição. Defendiam impressão voto urna eletrônica adoção voto distrital. ato organizado movimento Tomataço –que, nome indica, faz lançamento tomates forma protesto. agosto ano, grupo protestou Gilmar Mendes debate jornal "O Estado S.Paulo" contou participação ministro.
Brasil antro corrupção, Sodoma Gomorra propina, país onde cultura suborno atinge presidente República favelado, certo? pesquisa Transparência Internacional 20 países América Latina coloca percepção xeque: brasileiro menos pagam propina acesso serviços públicos hospitais disposto denunciar prática, segundo levantamento feito 22.302 pessoas 20 países. brasileiros, 11% subornado agentes públicos conseguir serviços educação, emissão documentos ajuda polícia. segunda menor taxa. país perde Trinidad Tobago, 6%. extremo oposto espectro México, onde 51% população pago propina acesso serviços públicos. média subcontinente, três habitantes América Latina Caribe declara pago propina fim, segundo levantamento. percentual alto pobres (30%) ricos (25%). "Propina representa meio enriquecimento poucos barreira significativa acesso serviços públicos essenciais, particularmente vulneráveis", José Ugaz, presidente Transparência Internacional. entidade, sede Berlim, diferencia grande corrupção pequena, segundo Fabiano Angélico, consultor sênior Brasil. grande corrupção definida abuso atingir altos níveis poder. pequena negociação ilícita vira prática cotidiana. Corrupção América Latina LAVA JATO "O brasileiro percepção corrupção sistêmica causa grandes esquemas revelados Lava Jato, afirma Angélico. caso pequena corrupção, afirma, país melhor resto América Latina. Segundo ele, acesso educação praticamente universalizado Brasil enquanto países Honduras lidar professores fraudaram concursos condições ensinar nada ninguém. "A escola ruim Brasil, hospital horror, mínimo acesso existe outros países América Latina", Angélico. diferença explica parcialmente Brasil segundo lugar mapa propina latino-americano, acordo ele. outras aparentes boas notícias pesquisa, acordo Angélico. Oito dez brasileiros concordam frase "se testemunhasse caso corrupção, sentiria obrigado reportá-lo". percentual Brasil (81%) fica abaixo Uruguai (83%) Costa Rica (82%). Outro aspecto positivo 83% brasileiros pessoas comuns podem fazer diferença combate corrupção. maior percentual pesquisa. Logo abaixo aparecem Costa Rica Paraguai, ambos 82%. Brasil atinge maior taxa América Latina Caribe empenho levar adiante caso corrupção: 71% passariam dia tribunal relatar desmandos envolvendo suborno. Uruguai (70%) Costa Rica (66%) aparecem Brasil. Relatar corrupção ato coragem América Latina, acordo levantamento. porque quase terço denunciam suborno (28%) sofrido retaliações. razão Transparência Internacional defende países Brasil adotem políticas públicas proteger apontam casos corrupção. POLÍTICOS POLICIAIS Políticos policiais ocupam topo ranking considerados corruptos, 47%. Venezuela crise, crença polícia corrupta atinge 73% entrevistados. Executivos empresas (36%) líderes religiosos (25%) ocupam parte baixo tabela. aumento taxa acreditam corrupção aumentou últimos 12 meses: 62% entrevistados América Latina acreditam nessa tendência. Venezuela lidera ranking 87%, seguida Chile (86%), Peru (86%) Brasil (79%). caso brasileiro, aumento percepção ligado investigações Operação Lava Jato, revelou esquema envolve principais partidos maiores empresas país.
pés enfaixados conta formação calos, homem magro pele clara andava absorto corredores Basílica Senhora Nazaré, centro Belém, sábado (7). Junto grupo 25 pessoas, padre italiano Davide d'Alessio, 47, caminhado 20 horas chegar capital paraense fim participar festividades Círio Nazaré. vindo Castanhal, 68 km Belém. Formado Arquidiocese Milão, D'Alessio vive Castanhal seis anos, período suficiente deixar pronúncia português sotaque quase imperceptível. "Quando preparava vir Brasil, outro padre italiano comentou difícil aprender nova língua, sentir brasileiro. Nós, europeus, racionais", D'Alessio. "No Brasil, Deus tudo. Itália, existe mundo real mundo espiritual. universos misturam." PRIMEIRA VEZ Presente primeira vez Círio Nazaré, recebe todo ano centenas milhares pessoas, pároco demonstrava fascínio modo romeiros Belém expressam fé. "As pessoas aqui percepção viva santa. surpreende força fé bastante simples", afirmou. comentar impacto festividades torno Senhora Nazaré, acontecem Belém desde 1793, D'Alessio lembrou trecho música interpretada Fafá Belém. "Eu Lá", canta: "Terá vir pra ver alma olhar pode ver". cantora 61 anos, aliás, sido atrações centrais Círio últimos anos. Nessas ocasiões, apresenta lado músicos convidados palco montado avenida Castilho França, onde passam procissões. sábado (7) domingo (8), repertório dedicado romeiros reuniu canções cunho religioso, "Ave Maria", "Nossa Senhora", "Maria Nazaré" "Zouk Naza". Naza modo muitos moradores Belém referem Senhora Nazaré. jornalistas Naief Haddad Bruno Santos viajaram convite Varanda Nazaré
Alberto Goldman comenta bom humor guerra virtual envolveu últimos dias João Doria, prefeito Paulo correligionário PSDB. "Ele 'vivo pijamas casa'. verdade, quase uso pijama ativo. Fico pouco casa", ex-governador Paulo, atualmente vice-presidentes PSDB, emendando risada seguida. queda braço começou última sexta (6), Goldman veiculou redes sociais vídeo critica duramente Doria. "Ele político sim, piores políticos Paulo", afirmou gravação. "Nesses nove meses, prefeito nasceu. prefeito gestação. única nasceu candidato Presidência República". sábado (7), Doria divulgou vídeo resposta, fez menção pijama chamou Goldman "improdutivo, fracassado". "Fique mediocridade fico povo", declarou. ex-governador rebateu dia. Classificou comentário Doria "raivoso, prepotente, arrogante preconceituoso". "Sou velho, velhaco". Folha, domingo (8), Goldman cidade "jogada traças". "Os jornais mostram situação calamitosa todos bairros Paulo. Enquanto isso, prefeito candidato presidente, viaja, recebendo homenagens cidades quais nenhuma relação, quais nunca fez nada". Goldman conta recebido muitas mensagens apoio últimos dias. Avalia queda aprovação gestão Doria, constatada instituto Datafolha, comprova acerto críticas. Segundo pesquisa divulgada domingo (8), índice ótimo/bom caiu 41%, junho, 32%. parcela considera administração Doria ruim/péssima passou 22% 26% período. avaliação regular saltou 34% 40%. "É espelho realidade", conta Goldman. "Ele começou quadro favorável. Aproveitou reação forte antipetista sociedade galopou tempo inteiro nisso, anti-Lula. poucos, porém, população começa perceber nada além disso". DISPUTA PELO PLANALTO Datafolha aponta 58% paulistanos preferem Doria permaneça prefeito, 10% querem vê-lo disputa Planalto. Outra má notícia prefeito: 45% eleitores cidade, governador Geraldo Alckmin candidato PSDB Presidência República. Doria 31% preferências. Ambos travam bastidores batalha indicação. Goldman acredita poucas chances Doria candidato partido. "O momento conseguiu enganar muita gente passou". Alckmin, diz, hoje nome consistente PSDB concorrer cargo. descarta, porém, Doria dispute eleição 2018 outra sigla. "Se encontrar partido dê condições, irá certeza. relação PSDB puramente utilitária. utilidade, buscará outro. Doria vínculo, compromisso PSDB ideias partido". relação tensa Goldman Doria início ano passado, prévias escolher tucano disputaria Prefeitura Paulo. ex-governador acusou hoje prefeito comprar votos vencer disputa interna indicação sigla.
Pivô recente investigação aberta sobre presidente Michel Temer, grupo Rodrimar ocupa área porto Santos "sem respaldo" contrato poder público, segundo governo federal, autorização apenas liminares atuar outros dois terminais. contratos grupo três setores porto expiraram 2013 2014, obrigou empresa buscar medidas judiciais continuar operando. plano governo federal, gestão Dilma Rousseff, licitar fazer novos contratos áreas ocupadas companhia litoral paulista. Documento consultoria jurídica governo Temer, anexado autos inquérito, terminal operado empresa Pérola, Rodrimar sócia parceiros dinamarqueses canandenses, contrato vigente. "Pode-se supor empresa explorando área irregularmente", texto. contrato original sido firmado 1999 expirou 2014. empresa então pediu extensão acordo compensação tido operações prejudicadas devido vendaval ocorrido 2009. possibilidade firmar contrato transição empresa, ocorreu. terminal granéis Pérola área equivalente três campos futebol. defesa Temer juntou informação suposta irregularidade inquérito mostrar distanciamento Rodrimar governo peemedebista. Ministério Público Federal suspeita dois dirigentes companhia operado propina presidente empresa sido beneficiada decreto presidencial alterou regras portos, assinado maio. Todos negam. decreto abriu possibilidade prorrogação contratos empresas atuam portos públicos país, caso Pérola. ROCHA LOURES ex-assessor Temer ex-deputado Rodrigo Rocha Loures (PMDB-PR) gravado interceptações telefônicas defendendo ampliação alcance decreto, beneficiaria empresas contratos antigos, firmados início anos 1990. assinatura decreto, Pérola encaminhou pedido governo garantir prorrogação permanência área Santos usando termo assinado presidente argumento. resposta. ocupação outros dois terminais Rodrimar Santos ancorada liminares, casos idas vindas Judiciário. expiração contratos firmados anos 1990 licitação, empresa Justiça Federal pedir permanência áreas citando necessidade compensação prejuízos sofridos durante vigência acordos. 2015, juiz Tribunal Regional Federal concordou. dimensão valores envolvidos negócio, leilão três terminais porto Santos promovido governo federal fim 2015 arrecadou R$ 430 milhões outorga (pagamento empresas direito explorar área). outra liminar concedida DF, juiz considerou interrupção serviços portuários causaria prejuízos. precariedade acordos exclusividade Rodrimar –outras empresas ido Justiça país seguir operando. ZONA DE INFLUÊNCIA última segunda (2), procuradora-geral Raquel Dodge pediu Supremo Tribunal Federal Temer, diretor-presidente Rodrimar, Antonio Celso Grecco, diretor empresa, Ricardo Mesquita, ouvidos inquérito sobre portos. conversa gravada Rodrigo Rocha Loures, Ricardo Saud, JBS, mencionou Mesquita Grecco falar supostos repasses dinheiro vivo, fez investigadores levantarem suspeitas sobre proximidade Temer. gravações feitas mesma época negociações finais sobre decreto portos. teor defendido Rocha Loures decreto atendia pleito empresas setor, criando possibilidade prorrogação contratos firmados lei regulação setor portuário, 1993. telefonema ex-deputado véspera assinatura, Mesquita reclama texto decreto. porto conhecido área influência política grupo Temer desde anos 1990. OUTRO LADO Pérola, Rodrimar sócia, considerar situação porto irregular afirma outros dez terminais complexo litoral paulista encontram modo semelhante. companhia atribui situação "inépcia" governo. Pérola afirma Justiça deu prazo mês Antaq (Agência Nacional Transportes Aquaviários) responda concorda pedido reequilíbrio contratual. Sobre pedido feito base decreto assinado Michel Temer maio, Pérola direito enquadrar critérios estabelecidos nova norma. Rodrimar que, 74 anos história, nunca recebeu qualquer privilégio poder público. grupo, decreto atendeu "a reivindicação todo setor terminais portuários país", apenas Rodrimar. Ricardo Mesquita Antonio Celso Grecco vêm afirmando termos decreto portos discutidos empresas todo setor. Folha procurou Ministério Transportes, pedidos prorrogação feitos base novo decreto portos submetidos análise verificar elegibilidade. Michel Temer, via assessoria, afirmou "houve debate setor publicação decreto renovação concessões portos". defesa ex-deputado Rodrigo Rocha Loures nega acusações.
João Doria pior fim semana político desde assumiu papel candidato novidade pleito presidencial 2018. Levou dura números Datafolha sobre gestão envolveu-se briga feia ex-governador Alberto Goldman, vice-presidente PSDB. significa, adversários comemoraram, ensacamento viola. pesquisa mostrando tombo aprovação ampliação rejeição pretensões presidenciais banho água fria, inesperada. Doria fez opção: colocar nome balaio presidencial hora. encerra ônus bônus. aqui, colheu parte negativa, empacamento corrida Planalto previsível mau humor popular. Outro tucano, José Serra diga. achincalhado usar prefeitura paulistana trampolim, fato governar Estado tarefa confortável lidar perene massa falida capital. verdade 2006, segue agora. Claro, Serra almejava Planalto contentar Bandeirantes. período frente líder Federação garantiu vaga corrida presidencial 2010, menos porque postulante tucano 2006, Geraldo Alckmin, fracassou. Enquanto colhia más notícias, prefeito envolveu-se altercação burocracia tucana. Certo, Alberto Goldman exatamente figura proa discussões PSDB, encarna certa aristocracia paulista tucanato nunca engoliu Doria –e Alckmin, bom ressaltar. então alvoroço tucano troca animosidades dois? Porque todos viram ensaio discurso eventual saída Doria partido. verdade criador criatura tendem estar juntos 2018, nunca descartável ruptura. maltratado partido atalho confortável Doria. Políticos DEM PMDB ponderaram favor prefeito, vendo estilo "bateu, levou" la Collor-89, conversa campo radicalizado eleitorado direita. ameaça saída pode servir assustar PSDB, clareza cenário ano vem (com Lula, economia melhor estagnada etc.), dado anotado.
AGU (Advocacia-Geral União) defendeu, parecer enviado STF (Supremo Tribunal Federal) noite sexta (6), podem aplicadas medidas cautelares –como proibição frequentar determinados locais recolhimento noturno– parlamentares exercício mandato. argumento, conforme leitura AGU faz Constituição, deputados senadores podem alvo qualquer modalidade prisão processual (antes condenação), exceto casos flagrante crime inafiançável. manifestação AGU, representa governo Michel Temer, âmbito Ação Direta Inconstitucionalidade ajuizada ano passado partidos PP, PSC Solidariedade. ação julgada STF quarta-feira (11) impacto direto sobre caso senador Aécio Neves (PSDB-MG), medidas cautelares determinadas Primeira Turma Supremo –situação gerou desgaste corte Senado. três partidos apontaram solução constitucionalmente viável qualquer medida ordenada STF leve afastamento parlamentar deva endossada suspensa pares (da Câmara Senado) 24 horas. JULGAMENTO manifestação AGU, consultada Supremo ajudar balizar julgamento, vai além postulado três partidos: órgão, única circunstância permite prisão imposição medidas cautelares congressistas flagrante crime inafiançável. "Não considerar possível aplicação parlamentares qualquer medida configure verdadeiro obstáculo exercício pleno múnus público, aqui incluídas, além prisão processual, demais medidas cautelares insertas art. 319 CPP [Código Processo Penal], situação enquadre perfeitamente ditame constitucional, seja, trate hipótese prisão flagrante crime inafiançável", afirmou AGU. "Se desfavor parlamentar pode decretada prisão preventiva, certo cabe fixação medida cautelar diversa somente cabível presente situação justifique modalidade prisão cautelar [flagrante]", parecer. último dia 26, Primeira Turma STF decidiu afastar senador Aécio Neves cargo determinar recolhimento noturno, além entrega passaporte. mineiro acusado pedido propina empresa JBS, delatou. Senadores criticaram suposta interferência Judiciário Legislativo, ameaçaram votar suspensão medidas. vez disso, Casa acabou optando aguardar julgamento Ação Direta Inconstitucionalidade, analisa tema.
Bem posicionado últimas pesquisas eleitorais, deputado Jair Bolsonaro (PSC-RJ), 62, pré-candidato Presidência, ensaia movimento centro debate econômico, adotando discurso simpático investidores mercado financeiro. Poucos dias voar EUA, onde desembarcou neste domingo (7), ex-militar defendeu independência Banco Central, "com regras mandato fixo", criticou subsídios indústria nacional, durante conversa Folha. "É lógico [minha visão] liberal. indo EUA, Coreia Norte", afirmou. Bolsonaro tenta afastar farda "militar estatizante", termo empregou falar visões ultrapassadas economia. Defendeu privatizações extinção estatais –em palavras, "cabides emprego". "Naquela época [do regime militar], única alternativa estatais. iria fazer Itaipu? Ninguém. Hoje dia, privatizar, diminui questão corrupção", disse. DATAFOLHA última semana, pesquisa Datafolha apontava tecnicamente empatado Marina Silva segundo lugar corrida presidencial, atrás apenas Lula, Bolsonaro três reuniões grupos investidores. "Se vindo, porque sentindo possibilidade", afirmou, entusiasmado validação receber setor financeiro. colaboradores dispostos dar sugestões elaboração plataforma eleitoral. "É impressionante número pessoas aproximando", disse. "Vou tirar janeiro estudar, rascunhar, aprender. vezes dificuldade assimilar carga enorme informação chega. faculdade". pauta liberal, porém, carece substância, reconhece próprio candidato. afirma cercando conselheiros, recusou dar nomes, alegando pediram ficar anonimato. Enquanto formula ideias retomar atividade econômica valorizar riquezas nacionais, Bolsonaro cai contradições. CONTRADIÇÕES Brasil pode protecionista, quer acabar "ideologia" comércio exterior pretende fazer alianças EUA, Japão Coreia Sul. critica investidores chineses vê maus olhos brasileiros produzir Paraguai baratear produção. tempo defende ouvir BNDES definir estatais privatizadas, aponta empresas estratégicas entregues iniciativa privada, Casa Moeda –recentemente incluída programa desestatização Michel Temer. Bolsonaro ressalta posições denotam alinhamento visões ortodoxia econômica –livre mercado, controle fiscal menor intervenção estatal. exemplo ataque política crédito BNDES governos PT. Enfatizou voto favor medida provisória criou TLP, nova taxa juros acabará subsídios empréstimos banco. "É boa medida. BNDES emprestava amigos gente pagava diferença". POSTURA último ano, deputado reorientou postura. Durante mandatos Dilma Rousseff, fez oposição medidas austeridade fiscal, restrição benefícios trabalhistas. primeiros meses gestão Temer, chegou criticar proposta criou teto crescimento gastos públicos, acabou votando favor. elaborar agenda recuperação econômica, arrisca soluções pouco convencionais conflitos fundiários que, ver, "inviabilizam progresso". "Como vive índio americano? royalties jogo? índio pode receber royalties minério?", questionou, dar detalhes saída estuda conciliar reservas indígenas mineração.
deputado Jair Bolsonaro (PSC-RJ) apresentou comunidade brasileira Flórida (EUA) única alternativa mudança rumo destino Brasil. Falando plateia aproximadamente 300 brasileiros churrascaria Deerfield Beach, cidade hora norte Miami, Bolsonaro vai trabalhar tirar poder políticos PT outros acusados corrupção. "Alguém buscar ponto inflexão política brasileira começar mudar. fazer mesma antes, fora, disse. Acompanhado filhos Eduardo, Flávio Carlos, deputado recebido gritos "mito" pessoas esperaram duas horas entrar restaurante, onde cadeiras dobráveis haviam sido colocadas lugar mesas. menos cem pessoas aguardaram lista espera tentar ouvir presidenciável. palco, frente projeção grande bandeira brasileira telão, Bolsonaro cantou Hino Nacional início palestra começou atraso 40 minutos. "Ele vai ficar aqui duas manhã conversar todos vocês", filho Flávio início evento. BANDEIRA Gessi Cardoso, médica aposentada 76 anos vive Flórida 23 anos, primeiras entrar local, junto duas amigas agitavam grande bandeira Brasil. "Eu passei mês férias Rio acreditei chegamos fundo poço. quero voltar Brasil antigamente, onde honestidade trabalho valorizados, acho única solução", declarou. Bolsonaro viajado Brasil conhecer problemas população perto, ajudará criar plano governo. pré-candidato repetiu diversas vezes grande ameaça Brasil PT socialismo, permitem país cresça verdade. economia, pretende reduzir carga tributária, considera pesada demais empresários. ECONOMIA "A imprensa fica falando entendo nada economia, sei Ronald Regan entendia melhores presidentes americanos", disse. "O Lula sabia economia, pegou mundo preços altíssimos commodities. Dilma economista", falou meio risos plateia. "Os economistas comigo equipe hoje Banco Central boa, Fazenda, Henrique Meirelles, não. Afinal contas, dupla açougueiros goianos, Joesley Wesley Batista, conseguiram entrar BNDES pegar empréstimos bilionários porque conselho Friboi senhor Henrique Meirelles naquela época. tal lobby, bota cara abir portas. Lava Jato vai chegar Meirelles. chegar, algo errado ali.'' Bolsonaro segundo colocado pesquisas intenção voto disputa presidencial 2018, empatado tecnicamente Marina Silva. iniciou domingo viagem semana Estados Unidos agenda encontros comunidade brasilera, políticos empresários. deputado viaja segunda-feira (9) Boston, onde dará entrevista imprensa tarde; terça, reuniões investidores encontros brasileiros. Nova York, visitará presídio Rikers Island, maior complexo penitenciário região, encontrará investidores institucionais evento organizado corretora XP. sexta, Bolsonaro passará dia Washington, visita George Washington University agenda. COMÉRCIO EXTERIOR pré-candidato matéria comércio exterior, gostaria Brasil aproximasse Estados Unidos, corrente comércio maior China. "Com 13 anos PT, comércio Brasil pautado questão ideológica, Mercosul grande máfia bolivariana", afirmou. palestra, Bolsonaro cercado dezenas brasileiros queriam tirar selfies presidenciável. Marcius Rivas, instrutor tiro academia Eagle Squad Training Corp, viajou Orlando Deerfield Beach conhecer Bolsonaro. Residente Flórida quatro anos, Rivas Bolsonaro conquistando apoiadores Brasil Estados Unidos único candidato honesto ficha limpa. "O brasileiros querem presidente faça trabalho corretamente, dignidade respeito eleitores. somente isso, pessoa faça trabalho direito."
prefeito João Doria "bom recadinho" dia ex-governador colega tucanato Alberto Goldman: "Esteja paz". tom adotado Doria neste domingo (8), evento Parque Ibirapuera Movimento Paz, contrastou vídeo publicou dia antes. "Hoje recadinho, bom recadinho, vai você, Alberto Goldman", dizia abertura peça. desafeto PSDB, continuava Doria, "improdutivo, fracassado" "viveu vida inteira sombra" Orestes Quércia José Serra, vice 2007 2010, "vive casa, pijamas". peito, prefeito carrega paz, camisa branca onde verbete aparece várias línguas (pax, peace, frieden, pace). 'SOU DA PAZ' "Sou paz qualquer parte, política dela. Prefiro mundo paz mundo conflito", Folha homem pouco conhecido fleuma trato rivais –o "sem vergonha, preguiçoso mentiroso" Lula (PT) alvo preferencial. sobre Goldman: "Ele fala ressentimento, ressentimento boa forma construir credibilidade". Doria negou cavado querela ex-governador para, assim, justificar eventual saída PSDB. hipótese corre solta bastidores política, pois forma prefeito disputar Presidência caso perca prévias partidárias apadrinhou eleição municipal 2016, governador Geraldo Alckmin. "Quem tomou iniciativa fazer agressões ele", afirmou relação Goldman. dia seguinte pugilato verbal, Doria Deus. lado mulher, Bia Doria, irmão produtor, Raul Doria, encontrou líderes religiosos iam Prem Baba, guru paparicado celebridades Juliana Paes Bruna Lombardi, médium nonagenário Divaldo Franco, idealizador ato. 'MESMO BARCO' "Estamos barco, mesma batalha", irmã Rosane Ghedin, enquanto posava selfie prefeito, recém-entrevistado TV Mundo Melhor. Capitão América bajulou tucano. "A gente sempre fala grupo 'zap' [WhatsApp] você", contou presidente grupo voluntários Heróis Bem, Rogério Ferroni, fantasiado musculoso Marvel. Doria homenageado sancionar projeto lei "Alimento Todos", amparo programa usa restos comida despejada fazer farinha e, dela, salgadinho valor nutricional ("uma xícara alimenta criança dia"). prefeito distribuiu rodada iguaria convidados, passando pote adornado adesivo Senhora Aparecida. palco, Doria reagiu dando batidinhas rítmicas joelho afago maestros Roberto Minczuk (com batutas) João Carlos Martins (no piano). dupla tocou "Tema Vitória", trilha conquistas Ayrton Senna hoje vida política tucano. Antes, prefeito negou queda nove pontos aprovação gestão, detectada pesquisa Datafolha, ver viagens país mundo afora. vaivém aeroportos continuará, disse. Nesta semana, vai Itália segunda vez nove meses mandato.
participação abaixo esperado, plebiscito informal Sul País, realizado neste sábado (7), concluído vitória maciça proposta separação Estados Sul criação novo país. 80,12% urnas auditadas 20h domingo (8), 96,1% participantes votaram favoravelmente Rio Grande Sul, Santa Catarina Paraná separarem Brasil. votos contrários somam 3,9%. votação aconteceu 900 cidades três Estados Sul. movimento registrava participação 331.378 eleitores plebiscito. expectativa organização final contagem número chegue perto 500 mil, bem abaixo meta movimento, contabilizar 1 milhão 2 milhões votantes. número eleitores ficar abaixo 616 mil registrados primeira edição Plebisul, outubro ano passado. Apesar disso, Anidria Rocha, lideranças movimento, estar frustrada resultado. ASSINATURAS argumenta que, junto plebiscito, grupo coletou assinaturas projeto lei iniciativa popular propõe consulta formal sobre independência região Sul, realizada junto eleições ano vem. Apesar números terem sido divulgados, afirmou proposta bateu meta assinaturas, avaliação representa vitória movimento. movimento existe desde 1992, ganhou força últimos anos função deterioração condições políticas econômicas país. Anidria afirmou 80% riqueza produzida três Estados "fica encastelada" Brasília região Sul poderia tornar país primeiro mundo separada Brasil. grupo sabe plebiscito valor legal, Constituição determina "a República Federativa Brasil formada união indissolúvel Estados Municípios Distrito Federal", legislação proíbe qualquer tentativa separação território nacional. isso, meta continuar coletando assinaturas realização consulta formal junto eleições 2018. proposta protocolada Assembleias Legislativas três Estados maio ano vem. líder movimento destaca grande "potencial econômico humano região" características população Sul: "Nós cultura completamente miscigenada, povo fala mesma língua. trabalho língua região Sul, assim língua outros Estados, muitos Estados acostumados assistencialismo, gostamos disso".
indefinições sobre reforma política, discutida meses Congresso, atrasaram discussões sobre estratégias 2018. fatores influência aprovação cláusula barreira, impõe mínimo 1,5% votos eleição Câmara legenda acesso fundo eleitoral tempo propaganda rádio TV. Veja candidaturas governador discutidas eleições 2018 medida, segundo dirigentes partidários, inibir lançamento candidaturas majoritárias (ao governo Senado) legendas pequeno médio porte. Roberto Freire, presidente PPS, prioridade aproveitar bons nomes partido disputar vagas Câmara, "até consiga superar cláusula barreira preparar partido futuras eleições". "Com bancada forte parlamentares, condição melhor desempenho eleições conta tempo TV", afirma. decisão Congresso manter sistema proporcional eleições deputado adiar 2020 proibição coligações efeito sobre planejamento legendas. sistema alterado distritão, PRB cogitava lançar deputado Celso Russomanno (SP) Senado. modelo mantido parlamentares, entanto, favorável candidatura Câmara, vez Russomanno poderá desempenhar vez papel "puxador votos". PROCESSOS impacto processos judiciais sobre classe política representa outro fator incerteza, exemplo impasse ameaça PT candidatura ex-presidente Lula Presidência. menos nove governadores exercício réus ações penais STJ (Superior Tribunal Justiça) -o número pode maior, pois processos sigilo. eventual condenação tribunal, decisão colegiada, poderia torná-los inelegíveis Lei Ficha Limpa, caso sentença saia registro candidaturas Justiça Eleitoral.
Relator últimos 12 meses recente tentativa reforma política, deputado Vicente Cândido (PT-SP) reconhece pífio resultado obtido haverá mudança significativa vier Congresso. Forçado alterar relatório durante debate quantidade suficiente perdido conta, petista Brasil tranquilidade enquanto alterar sistema eleitoral. Folha - reforma política resultado? Vicente Cândido - matéria especial trata interesse individual, partidário vota. Mexe vida, emprego, sobrevivência muitos parlamentares. sistema político forma Congresso certo viés. viés empresarial, machista, brancos, representa todo sociedade. Congresso mulheres, negros, jovens, menos empresários, trabalhadores, profissionais liberais. ponto vista, impossível aprovar reforma. difícil. três caminhos. Congresso, tentamos tantas vezes, outro Constituinte exclusiva depende Congresso autorização [Parlamento eleito único propósito reformar sistema, sendo dissolvido isso], difícil ainda, outro criar misto Congresso sociedade civil, tentando. esperar momento eleitoral sociedade civil projeto reforma política faça partidos candidatos assumirem compromisso. reunião nesse ano várias entidades formatarem projeto ano vem. Quais entidades? Conversei algumas, comandou projeto fórum reúne CNBB [se refere grupo inclui Conferência Nacional Bispos Brasil, Ordem Advogados Brasil outras entidades]. grupos ligados esquerda. É, acho ir além disso. sistema político viés esquerda direita, sistema inclusão não, barato não, convive esquerda direta. dialogar todo mundo. exemplo, Fiesp [Federação Indústrias Estado Paulo] fez belo debate, colegiado empresários, muita divergência ali esquerda, direita, centro. Precisamos sistema eleitoral racional, barato, sério. rotularia reforma acabou sair? Criamos paliativo eleição 2018 caos. acho vulnerável ainda. fundo [público R$ 2 bilhões] precário. caro vai pagar, tamanho crise falta recursos [o governo projeto rombo R$ 159 bilhões próximo ano], aquém necessário cubra custo campanha. Deixaram discussão última hora quase nada vingou. reforma improviso? embate ficou última hora. debate começou outubro ano passado. Aí brasileiro, jeito, sempre deixa pra última hora. pontos centrais podemos negar avançamos fim coligação [para eleição Legislativo], cláusula barreira [para conter proliferação partidos] financiamento público precário. ponto central passou, sistema votação, baixava custo, daria cultura partidária. grande derrota nossa. Vários pontos ficaram fora, voto obrigatório, fim vices suplentes senador voto. mostra dificuldade congressual avançar reforma. acho sociedade brasileira produz projeto acho difícil. pra dentro, pressão sociedade, acho difícil avançar. Quantas versões sr. apresentou relatório? sr. mudá-lo semana. Ah, perdi conta.
apelo final cassado, 2012, então senador Demóstenes Torres suplicou pares: "Não acabem vida". adiantou. senadores expulsaram Casa quebra decoro parlamentar "entrou portão inferno", hoje define. vida acabou. processo corrupção passiva advocacia privilegiada favor empresário Carlos Augusto Ramos, Carlinhos Cachoeira, arquivado Tribunal Justiça Goiás, junho ano. mês, Demóstenes retomou cargo procurador Justiça Ministério Público e, julho, ingressou PTB preparar retorno política. novo partido quer lançá-lo candidato governador Goiás Senado provar que, "na política vida, bons ficam maus vão saindo", definição deputado Jovair Arantes (PTB-GO). DEM, desfiliou evitar expulsão, Demóstenes visto paladino ética pego áudios Carlinhos Cachoeira sugeriam favorecimento ilícito. 2016, Lava Jato, provas anuladas Supremo Tribunal Federal, julgamento ministro Gilmar Mendes considerou "de escola". Resta Casa cassou reabilitar. Demóstenes, 56, pede revisão perda mandato deixar inelegível, condição submetido 2027. Senado afirmou, porém, petição parada prazo análise. Demóstenes promete ir Supremo pleito negado escanteado. Defende-se expediente hoje corriqueiro acusados Lava Jato: suposta arbitrariedade acusação. "Fui primeiros, menos notável caso excessos praticados investigação", afirmou. "Interceptações clandestinas vazadas sistematicamente objetivo claramente político. Devolver mandato passou massacre mostrou comprovadamente inocente sinal amadurecimento político", vaticinou. Demóstenes quis falar reportagem telefone, e-mail. pretende retomar vida pública defender "o belíssimo trabalho fiz Brasil". "Entrei portão inferno e, contrário Dante, esperança voltou. triturado, passei moedor carne saí outro lado. motiva voltar escrever parte final história." ex-senador reconheceu que, momento desgaste classe política tradicional, histórico ativo. "É óbvio cassação pode atrapalhar desempenho eleitoral", admitiu. pretender reverter eventual hostilidade "verdade" sobre caso "ideias projetos futuro Goiás Brasil". orgulha "digital lei instituiu delação premiada", considera forma instituto usado Lava Jato, colaboradores presos, comparável "tortura". Aliados Demóstenes plano emplacar candidatura Senado PTB, ventilar nome governo, tenta pressionar PSDB espaço chapa majoritária. disputa governo hoje potenciais candidatos senador Ronaldo Caiado (DEM) vice-governador José Eliton (PSDB). Interlocutores governador tucano Marconi Perillo, apoia Eliton, afirmam candidatura Demóstenes estratégica conter Caiado levar eleição segundo turno. Fato quem, cinco anos depois, vida Demóstenes novamente mãos ex-colegas. "Tenho esperança que, mesma forma senadores julgaram levando consideração circunstâncias momentâneas, desmoronaram passar tempo, possam reconduzir cadeira concedida população Goiás", afirmou. "Apenas disputou eleição sabe desafios enfrentamos."
Isolado processo impeachment Dilma Rousseff, PT pretende abrir mão lançar candidatos governador 16 Estados 2018 apoiar nomes outros partidos. troca, petistas querem espaço palanques regionais fortes chapa presidencial –encabeçada, princípio, ex-presidente Lula. busca candidatos competitivos, dirigentes PT estudam aliar siglas trabalharam queda então presidente, PMDB, PTB PSB. Veja candidaturas governador discutidas eleições 2018 ideia apoiar "dissidentes" siglas pretendam candidatar governador abram espaço campanha nacional petista. estratégia valerá tanto candidatura Lula quanto outro nome PT, caso ex-presidente condenação confirmada possa concorrer. mapa traçado partir informações integrantes direção petista mostra, ano primeiro turno 2018, partido pode reduzir 11 número Estados lançará candidatos governador. 2014, PT lançou 17 nomes. partido começar discutir cenários oficialmente fim mês. Dirigentes, entretanto, afirmam prioridades eleições presidente, deputado senador. estratégia pegar "carona" candidaturas fortes Estados maneira compensar isolamento sigla Lava Jato impeachment Dilma, deixou sequelas relação petistas principais legendas país. isso, petistas preveem dificuldades construir coligação nacional torno Lula outro presidenciável. contornar possível falta musculatura, dirigentes sigla querem abrir mão projetos locais próprios apoiar maior número possível candidatos outras legendas proponham dar palanque Lula Estados. citadas candidaturas Renan Filho (PMDB), Alagoas; Roberto Requião (PMDB), Paraná; Paulo Câmara (PSB), Pernambuco; Renato Casagrande (PSB), Espírito Santo; Armando Monteiro (PTB), Pernambuco. partidos todos candidatos apoiaram impeachment integraram governo Michel Temer, candidatos considerados simpáticos PT e, principalmente, ex-presidente. Apesar enfraquecimento, PT considerado aliado importante. elegeu maior bancada deputados 2014, emprestará fatia significativa tempo propaganda rádio TV chapas apoio. Além disso, muitos postulantes governador querem aproximar Lula, vez ex-presidente detém popularidade alta muitos Estados -em especial Nordeste. ADVERSÁRIOS PSDB seguir lógica semelhante montagem palanques estaduais, objetivo atrair partidos coligação nacional. troca aliança presidenciável, tucanos apoiar candidatos DEM governador Bahia (ACM Neto), Amapá (Davi Alcolumbre) Rio (Cesar Maia). Jair Bolsonaro, trocará PSC Patriota, construiu cardápio candidaturas dará sustentação projeto presidencial. Adilson Barroso, presidente futuro partido parlamentar, quer lançar candidatos governador quase todos Estados. dirigente cita negociações Minas Gerais, Pernambuco, Acre, Maranhão Paulo -onde "famoso meio comunicação" "fase adiantada acerto" tentar governador legenda. Rede, Marina Silva, seguir mesma estratégia, candidatos próprios senador, governador vice-governador todos Estados. nomes definidos. adiantada articulação torno Ciro Gomes. campanhas regionais PDT preveem disputa reeleição dois governadores (no Amapá Amazonas), além outros 11 possíveis candidatos próprios. menos três Estados, Ciro pode dividir palanque Lula. Bahia, partido pleiteia vaga Senado chapa atual governador Rui Costa (PT). Piauí, pode indicar vice-governador senador Wellington Dias (PT). Cid Gomes, irmão presidenciável, disputar Senado chapa Camilo Santana (PT), tentará reeleger governador.
divergência depoimentos Marcelo Odebrecht outro ex-executivo empreiteira levou Odebrecht convocar reuniões debater alinhamento delatores Operação Lava Jato. delatores convidados encontro pretexto serem atualizados sobre andamento processos decorrentes delações premiadas. Chegando lá, porém, assunto principal discrepância relatos Justiça. orientação companhia delatores evitar contradições. mês, depoimento juiz Sergio Moro, ação penal sobre compra terreno Instituto Lula, Marcelo Odebrecht, ex-presidente grupo, cobrou publicamente ex-subordinados evitem "omissões mentiras" relatos. mesma audiência escancarou desacordo empreiteiro ex-executivo Odebrecht Realizações Paulo Melo, réu sob acusação lavar dinheiro Lula. Marcelo informado Melo empresa arcaria compra terreno instituto, 2010, debitaria gastos espécie conta-corrente repasses clandestinos grupo PT. ex-executivo coordenou pagamentos projeto. subordinado, porém, negou conhecimento detalhes sobre propina. Moro cuidou pagamentos via época ilegalidade atuação empreiteira junto Instituto Lula. defesa Melo vai pedir absolvição alegações finais. tendo fechado acordo delação conjunto, delator Odebrecht geralmente possui advogado próprio ações penais. eventual absolvição perante Moro pode ajudar réu postergar cumprimento pena acertada acordo delação. acordo feito delatores Ministério Público Federal executivos começariam cumprir pena imediatamente validação colaboração premiada STF (Supremo Tribunal Federal). Conforme Folha mostrou semana passada, despacho presidente STF, Cármen Lúcia, abre possibilidade delatores passem cumprir punição combinada fim processos, pode levar anos. 77 delatores, apenas Marcelo Odebrecht preso hoje somente outros quatro receberam condenações. maioria virou réu. audiência Moro setembro, empresário disse: "Nossos colaboradores precisam virar chave. podem omitir responsabilidades porque dificulta elucidação caso".
dia declarações tucanas geraram forte embate interno, prefeito Paulo, João Doria (PSDB), noite sábado (7), Belém, partido fazer "prévia inteira". "Não meia prévia. prévia inteira tem", afirmou Doria, referindo formato inclua todos militantes PSDB escolha candidato Presidência 2018. afirmação feita durante Trasladação –segunda maior romaria festejos Círio Nazaré. prévias feitas todos militantes PSDB. pode prévia casuística." evento encerrou agenda oficial prefeito Paulo capital paraense. chegou cidade nesta sexta-feira (6) e, coletiva, respondeu prefeito Manaus, Arthur Virgílio (PSDB), lançou pré-candidatura Presidência dedicará prévias tucanas apenas finais semana. Doria viajado frequência dias úteis. Doria negou neste sábado "uso político" Círio Nazaré. assistiu procissão palanque prefeitura, junto correligionários. estando lado romeiros, Doria passou quase despercebido população. assim, ouviu manifestações contrárias colega Zenaldo Coutinho (PSDB), prefeito Belém. discursos durante dia, Doria buscou afastar proposições deputado federal Jair Bolsonaro (PSC-RJ), cidade durante semana. Indagado sobre posição tenta consolidar, tucano intitulou "liberal gosta construir políticas públicas eficientes, transparência, transformadoras". grandes investidores temem radicalismos. Posições radicais afastam capital Brasil e, afastar capital, vão dificultar retomada processo econômico." Sobre disputa interna, Doria contemporizou. "O PSDB grande legenda e, tal, várias vertentes, sentimentos, posições. represento novo dentro PSDB. quero continuar representar pensamento novo, liberal, modernizador, criador emprego renda." cedo, prefeito paulistano participou almoço Consulado Honorário Finlândia Pará, empresários políticos paraenses. tarde, discursou evento Juventude PSDB e, público composto militantes políticos tucanos Belém interior Pará. Doria deixa Belém noite sábado.
evento nacional coletivo mulheres PT, realizado Brasília noite sábado (7), ex-presidente Luiz Inácio Lula Silva preciso "construir narrativa" convencer mulheres ingressar partido política. discurso desagradou parte militantes, entendeu Lula reforçou estereótipos gênero. "Eu acho precisando construir narrativa convença mulher [ela] preparada, jeito cuidar cidade, Estado país homem", Lula, lado presidente nacional PT, senadora Gleisi Hoffmann. "Governar tudo exercitar sensibilidade. palavra 'cuidar' pertinente [do 'governar']", Lula, partido PT "cuidar povo". Recebido centenas mulheres gritos "Lula guerreiro povo brasileiro", ex-presidente reforçou intenção candidatar presidente 2018 citou acusações corrupção alvo Operação Lava Jato. único momento fez menção genérica investigações, petista afirmou grupos "querem dizer sociedade PT banido porque organização criminosa". discurso direcionado militância feminina, Lula começou dizendo "a mulher objeto cama mesa, mulher sujeito história". Depois, citou exemplos perseverança dados mãe mulher, Marisa, morta fevereiro ano. Lula primeira vez falava evento "companheiras", deixado apreensivo sobre dizer. receptividade parte militantes começou mudar afirmou preciso Estado dê creche mulheres tempo trabalhar fazer política. Diante burburinho plateia, achou fala machista, Lula retomou rumo dizendo que, mulher conquistou espaço mercado trabalho, "falta homem conquistar espaço cozinha". dizer mulher jeito política porque sabe "cuidar" –algo que, ele, "vem maternidade"–, militante reclamou "tá piorando". "Como gente vai despertar cabeça mulher [a participação política]?", Lula. Mulheres fundo queixaram, dizendo preciso despertar cabeça delas. "Algumas aqui inquietações pessoa faz política 50 anos. disposto discutir inquietações, resolver problema participação mulher chegada mulher poder", ex-presidente. "O único jeito gente governar gente fazer diferente fez agora. participação mulher vamos construir sociedade justa, socialista, igualitária", concluiu. militante movimento social mulheres Irani Elias, Recife (PE), falta participação mulher política questão estrutura poder, voluntarismo. "Tem gente concorda fala homens inclui presidente Lula", ela, tentou interromper discurso gritos diversas vezes. evento PT vai eleger neste domingo (8) nova secretária nacional coletivo mulheres, substituirá atual, Laysi Moriére. discurso, maioria militantes fez fila abraçar Lula tirar fotos.
receber habeas corpus sexta (6), italiano Cesare Battisti deixou Mato Grosso Sul desembarcou manhã sábado (7) aeroporto Guarulhos (SP). mora Paulo. Battisti detido acusado evasão divisas quarta-feira (4) tentar atravessar fronteira Bolívia portando dólares euros valor equivalente pouco R$ 23 mil (1.300 euros US$ 6.000). defesa recorreu decisão juiz federal Odilon Oliveira, determinou prisão provisória durante audiência custódia Justiça Federal Corumbá (MS). sexta (6), desembargador José Marcos Lunardelli, TRF-3 (Tribunal Regional Federal 3ª Região), concedeu habeas corpus italiano, preso Mato Grosso Sul. decisão, desembargador determina Battisti cumpra medidas, comparecimento mensal juízo cidade mora proibição ausentar-se comarca residência autorização. pedido encaminhado desembargador, defesa alega notória pública perseguição institucional existente Battisti. acordo advogados, impedimento ele, condição refugiado, realize viagem, exterior, vez situação jurídica Brasil plenamente legalizada quase dez anos. DECISÃO desembargador discorda entendimento juiz federal determinar prisão preventiva. "Os depoimentos colhidos fase policial reforçam fatos indícios prática evasão divisas. Diga-se relação indiciamento lavagem dinheiro, voltando registrar audiência custódia destina produção prova material menos qualquer conclusão sobre mérito indiciamento", escreveu juiz Oliveira decidir prisão. "Em primeiro lugar, constata qualquer elemento mínimo indique prática crime lavagem capitais, entendeu juízo origem", escreveu desembargador Lunardelli. "Não qualquer indício paciente ocultado dissimulado origem, localização, disposição, movimentação propriedade valores. Tampouco existe substrato fático capaz indicar origem criminosa numerário aprendido", acrescentou. determinar prisão preventiva, juiz apontou Batistti Brasil "sob condição refugiado assim sendo, transgredindo, tese, regulamentação pertinente condição refugiado, ofender ordem pública". "Como bem assentou Ministério Público Federal, contexto geral ocorrência faz concluir, menos caráter provisório, Cesare Battisti procurava evadir território nacional temendo efetivamente extraditado", afirmou Oliveira. Lunardelli discordou: "Após negativa extradição paciente [em 2010], Conselho Nacional Imigração concedeu-lhe visto permanência, tratando pois refugiado, entendeu magistrado. assim fosse, saída território nacional prévia autorização governo brasileiro acarretaria apenas perda condição refugiado". "Está evidenciado constrangimento ilegal liberdade locomoção paciente", concluiu desembargador, conceder habeas corpus. ASILO Battisti fugiu Itália e, 2004, veio Brasil. preso 2007 e, 2009, STF autorizou extradição, negada ex-presidente Luiz Inácio Lula Silva 2010, último dia governo. Folha apurou que, Ministério Justiça, tentativa fuga Battisti acelerar decisão presidente Michel Temer sobre pedido Itália entregá-lo. isso, Temer mudar decisão Lula 2010. prisão, Ministério Justiça encaminhado Temer parecer tratava sobre extradição Battisti, apurou Folha. momento, nenhum obstáculo jurídico encontrado impedir eventual decisão Temer extradição. acordo Palácio Planalto, documento subchefia Assuntos Jurídicos Presidência, emitir parecer presidente. prazo fase finalizada. isso, Temer mudar decisão Lula 2010. acontecer, Ministério Justiça envia aviso ministerial pedido prisão STF. ministro Fux pode decretar negar prisão. abrir prazo PGR manifestar. decisão final presidente República. 2010, Fux autorizou extradição, Lula vetou. prática, Battisti pode expulso deportado porque, além filho país, pedido Itália extradito –e lei brasileira proíbe deportação expulsão neste caso. GOVERNO ITALIANO ministro Relações Exteriores Itália, Angelino Alfano, afirmou nesta quinta (5) governo italiano trabalhando autoridades brasileiras respeito pedido extradição Cesare Battisti. Twitter, Alfano afirmou conversou nesta quinta Antonio Bernardini, embaixador Itália Brasil, "para trazer Battisti Itália entregá-lo Justiça". "Continuamos trabalhando autoridades brasileiras", escreveu ministro rede social. Angelino Alfano * CRONOLOGIA caso Battisti Década 1970 Envolve-se grupos luta armada extrema-esquerda Década 1980 Foge Itália passa maior parte tempo México. condenado prisão perpétua Justiça italiana, acusado quatro homicídios Década 1990 exila Paris (França), protegido legislação governo Mitterrand 2004 Miterrand, França aprova extradição Itália; foge direção Brasil, onde vive clandestino 2007 preso Rio 2009 Ministério Justiça dá status refugiado político, STF aprova extradição 2010 Lula, então presidente, decide permanência Battisti Brasil 2011 STF valida decisão Lula, Battisti solto. Governo concede visto permanência 2015 Juíza 20ª Vara Federal Brasília atende pedido Ministério Público determina deportação Battisti. defesa recorre decisão 2017 quarta (4.out), detido Corumbá (MS). Consegue habeas corpus sexta (6.out)
prefeito Paulo, João Doria (PSDB), vice-presidente PSDB Alberto Goldman protagonizaram neste sábado (7) discussão pública, motivando reação aliados parte parte. bastidores, tucanos avaliam Doria, responder Goldman, prepara terreno justificar eventual saída PSDB disputar Presidência 2018 governador paulista, Geraldo Alckmin (PSDB). Auxiliares Doria criticaram Goldman. "Statler & Waldorf dois velhos rabugentos Muppets, geralmente apareciam logo começo espetáculo, resmungando tudo todos, sentados sacada teatro. dois parecem figura pública PSDB?", cutucou Fabio Lepique, secretário-adjunto Prefeituras Regionais. João Doria "Só pode lamentar afirmações Alberto Goldman. Mostra desconhecimento sobre cidade frequenta mostra desinformação sobre gestão inovadora PSDB.", Jorge Damião, secretário municipal Esportes. "Goldman, precisa conversar partido. devia, neste momento, estar ajudando PSDB buscar caminhos novas eleições. Caminhos enfrentar novos problemas brasil. Talvez tido coragem, tendo coragem. enfrentando problema frente construindo grande governo Paulo", afirmou Julio Semeghini, secretário governo. "Não vamos permitir questione honestidade, seriedade. vamos levar esclarecido polícia", completou. Denise Abreu, Departamento Iluminação Pública (Ilume) prefeitura, gravou vídeo. "Goldman, vá informar tentar mal informar população mentiras, calúnias, carga enorme inveja estabelecer pessoa idade." Wilson Pollara, secretário municipal Saúde, criticou ex-governador. "O senhor precisa estar pouco informado. trabalhando muito. realmente zeramos fila exames fila formou mais. zerando fila cirurgia, regularizamos entrega remédios." prefeito Manaus, Arthur Virgilio Neto, saiu defesa ex-governador paulista. "Goldman merece respeito todos. gostam dele. Aceite conteste críticas faz, prefeito João Doria. apelar baixaria desrespeito." Veja ex-vereador Andrea Matarazzo (PSD), saiu PSDB disputa Doria, reagiu. "Diante ataques pessoais ex-governador recebeu manhã sábado, manifesto total solidariedade respeito. discurso ódio ataques pessoais trazem resposta críticas políticas fundamentadas." Goldman publicou novo vídeo tarde sábado acusou Doria atacá-lo "tom bastante raivoso, prepotente, arrogante, preconceituoso. acusa 'velho'. fato, faço nesta semana 80 anos, idade respeitável". "Sou velho, velhaco", rebateu. réplica emula episódio famoso política brasileira: 1992, Ulysses Guimarães deu mesma resposta então presidente Fernando Collor, chamara "senil desequilibrado". reação Doria repercutiu mal expoentes tucanato, passaram sábado conversando si avaliar episódio. dirigente partido prefeito razões responder Goldman, sido agressivo demais. ele, sugere Doria sentindo pressionado busca viabilizar-se presidenciável tucano 2018, disputa padrinho político, governador Alckmin. tucano lembra Goldman história partidária, muita densidade debate interno, contar hora calibrar resposta. vídeo, Doria chamou Goldman "improdutivo, fracassado". dirigente tucano derrotas políticas vida "e vive pijamas casa", enquanto ele, Doria, vive "ao lado povo, elegeu prefeito Paulo, acolhe". véspera, ex-governador postado vídeo críticas contundentes prefeito Paulo. "Ele político sim, piores políticos tivemos", afirmou Goldman. "O prefeito nasceu", ex-governador. "A única nasceu candidato Presidência". desavença dois vem desde prévias disputa municipal 2016 chegou neste final semana ápice.
presidente Supremo Tribunal Federal, Cármen Lúcia, rechaçou ideia fantasma intervenção militar espreita diante Judiciário incapaz lidar corrupção classe política. ministra questionada neste sábado (7), Festival Piauí GloboNews Jornalismo, sobre fala Antonio Hamilton Mourão. setembro, general ativa Exército apontou tomada poder saída possível avalanche denúncias soterra Brasília, Judiciário "não solucionar problema político". palestra promovida maçonaria Brasília, Mourão causa dele: simpatia "companheiros Alto Comando Exército". declaração dúvida "é grave", exposta "teoricamente pequeno grupo", frente alta corte país. Mas, Cármen Lúcia, Judiciário está, sim, "cumprindo papel". "não justiça democracia, brasileiro aguenta injustiçado", continuou ministra. SEDE DEMOCRÁTICA ver demonstração sede democrática todos lugares vai, "desde sala aula, onde alunos 22 anos, pessoas velhas quais convivo experimentaram períodos ditatoriais Brasil". país, ela, hoje vive "um momento responsabilidade, serenidade certeza". Judiciário dá conta recado, dizer Executivo –estaria governo Michel Temer respondendo "frouxamente" prosa militarista Mourão? ministra preferiu esquivar pergunta feita repórter "Piauí" Consuelo Dieguez, mediou bate-papo. "Sou presidente [do STF], problemas sobra meter [em outro Poder]", tom bem-humorado. único atalho diplomático pegou desviar indagações espinhosas sobre assuntos fervem noticiário nacional, suspeitas sobre negociação Procuradoria-Geral República delatores JBS controverso afastamento senador Aécio Neves (PSDB-MG) Supremo. INCÊNDIOS Dieguez abriu conversa trecho perfil Cármen Lúcia escreveu edição junho revista. "Desde assumiu comando alta corte Justiça país, setembro ano passado, feito outra senão apagar incêndios. maioria provocada ocupantes prédios outro lado praça: Congresso Nacional Palácio Planalto", relatou então. jornalista reconheceu texto caducou, pois novas chamas beiram presidência Cármen Lúcia. Mourão focos incêndio. Outro: colega STF Gilmar Mendes, colecionador polêmicas. vistosas deu magistrado concedeu habeas corpus Jacob Barata Filho, conhecido "rei ônibus" atual investigado suspeita corrupção Rio. Barato Filho preso desdobramento Operação Lava Jato. homem mandou soltá-lo exatamente estranho. Segundo Procuradoria, Mendes padrinho casamento filha investigado –uma festa Copacabana Palace, 2013, entrou mira manifestantes, aglomeraram frente hotel igreja, munidos cartazes onde lia "dona Baratinha" "pego ônibus lotado, dá bem casado!". Cármen Lúcia afirmou cabe magistrado declarar suspeito julgar caso, sempre "um dado subjetivo". CASO PESSOAL Deu exemplo pessoal: entrar Supremo, pai processou banco "no pequena conta", acreditar "direito correção [monetária]", época planos econômicos falidos. ministra STF, tema chegou plenário. preferiu julgar caso. "Se votasse poupadores, iam dizer mostrar independência. votasse favor, iam dizer: 'Ah, pai ação'." pai, velhinho, renunciaria processo filha poder julgá-lo, manteve posição. "Ainda expulsei madre superiora dentro mim –e criticada [por ficar renúncia pai]. 'Bobagem, querendo julgar'." "O cidadão brasileiro ir dormir desconfiar sequer juiz fazendo. declarei suspeita", afirmou plateia. Há, entanto, certa ânsia querer encontrar juízes "suspeitos" decisões agradam. preocupada reação popular típica ministro mandar soltar preso, exemplo –se acontece, aí alvoroço. "Mas, manutenção [da prisão], questionam." seja: "Não questionar postura ministro, resultado. existe direito resultado." hoje alvo "é pessoa gente gosta, amanhã pode qualquer pessoa nesta sala", afirmou, sequência sair defesa "direito objetivo impessoal". evitou ataques diretos Gilmar Mendes, "tem estilo todo apropriado falar, ênfase própria". "a hora tanta virulência" país "será superada quanto melhores exemplos servidores ocupam" posições destaque órgãos "tão vistosos". FLEUMA fleuma Cármen Lúcia abalada mediadora leu pergunta plateia mencionava caos sistema penitenciário, parte explicado inaptidão Judiciário conter excesso prisões provisórias. ela, "do conforto poltrona", lidava tipo angústia afeta diretamente cidadão? "Vem, vem lugar", rebateu, lembrando posição fáceis. Suprema Corte EUA, exemplo, julga dezenas casos ano. Supremo Tribunal brasileiro, dezenas milhares. Citou Jesus Cristo Carlos Drummond Andrade dizer Supremo, afinal, cura todos males sociais. "Cristo fez dez mandamentos hoje cumpridos, dirá nós?", afirmou. Decálogo, segundo Bíblia, entregue Deus tábuas pedra profeta Moisés. palavras poeta mineiro evocadas poema "Nosso Tempo", recitado Cármen Lúcia: "Os homens pedem carne. Fogo. Sapatos. leis bastam. lírios nascem lei. nome tumulto, escreve-se pedra".
PGR (Procuradoria-Geral República) respondeu, três meses, pedido feito Folha meio Lei Acesso Informação sobre datas entradas delatores JBS sede, Brasília. relatório enviado PGR confirma encontros representantes grupo gravações secretas feitas presidente Michel Temer senador Aécio Neves (PSDB-MG). gestão Rodrigo Janot informado acessos registrados tratar procedimento sigiloso, base lei abrange colaboração premiada. reportagem solicitado dia 4 julho lista datas delatores Joesley Batista, Ricardo Saud, Francisco Assis Silva ex-procurador Marcello Miller PGR. resposta dada dia 4 outubro, gestão nova procuradora-geral, Raquel Dodge. acordo lei acesso, respostas fornecidas 20 dias, direito prorrogação 10 dias. documento enviado reportagem confirma primeira reunião JBS Procuradoria ocorreu 2 março ano. dia anunciou acordo delatores xeque, Janot afirmou negociação começado 27 março. "[Antes] Nenhum atuais colaboradores, direta indiretamente, haviam buscado tratativas PGR iniciar negociação acordo penal", escreveu ex-procurador-geral documento pedia abertura investigação sobre participação Miller. INCOMPLETO todos encontros delatores Miller registrados PGR, entanto. casos, acesso feito garagem pedido gabinete Janot protocolo. caso Joesley, exemplo, aparece nenhum registro relatório. Saud, vez, nome anotado apenas vez, abril. outro lado, Miller procurador função durante mês março, fez necessário registro. resposta Folha, entrada anotada duas datas, 11 18 abril, pré-acordo delação assinado leniência, discussão.
checar declarações Lula, Jair Bolsonaro, Geraldo Alckmin, João Doria Ciro Gomes, Lupa acompanhou pré-candidata Rede. Todos apontados pré-candidatos Presidência 2018. pesquisa recente Datafolha, Marina aparece empatada Bolsonaro segunda colocação. ex-senadora 13% 14% intenções voto, enquanto deputado federal oscila 16% 17%. Lula lidera todos cenários participa, menos 35% preferências. * "A redução começou partir lançamento Plano Combate Prevenção Desmatamento, durante gestão, 2004" Marina Silva, vídeo publicado Twitter, dia 20/09/2017 VERDADEIRO 2004, frente Ministério Meio Ambiente, Marina ajudou criar Plano Ação Prevenção Controle Desmatamento Amazônia Legal (PPDCAm), busca preservação floresta. Instituto Nacional Pesquisas Espaciais (Inpe), mapeia desmatamento Amazônia, mantém site tabela 1998 2015. Nela, evidente redução ritmo desmatamento começou 2004. 2003, exemplo, Amazônia Legal 25.396 km² desmatados. Dois anos depois, 19.014 km². "A reprovação governo Temer superior 95%" Marina Silva, artigo "Valor Econômico", 29/09/2017 EXAGERADO Segundo pesquisa divulgada Datafolha último dia 2, 73% brasileiros consideram governo presidente Michel Temer ruim péssimo. pior índice registrado instituto pesquisa desde redemocratização, 1985. assumiu, Temer possuía 31% reprovação. disso, governo Dilma Rousseff possuía recorde rejeição, chegando 71% agosto 2015. pesquisa divulgada Ibope dia 29 setembro vai mesma linha. acordo instituto, 77% entrevistados avaliam governo Temer ruim péssimo. Outros 16% avaliam regular, apenas 3% avaliam governo ótimo bom. Procurada, Marina Silva manifestou. "[Depois plano] desmatamento passou cair ano ano" Marina Silva, vídeo publicado Twitter, dia 20/09/2017 EXAGERADO dados Inpe mostram queda desmatamento 2004 2007. 2008, registrada alta relação ano anterior. acordo mesma fonte, números sobre desmatamento voltaram retroceder 2009 2012. Mas, 2013, novo pico, assim 2015. seja, desmatamento vem caindo "ano ano" desde lançamento Plano Ação Prevenção Controle. Procurada, Marina Silva manifestou. "O Brasil ocupa última posição nível confiança políticos, segundo Índice Competitividade Global 137 países realizado Fórum Econômico Mundial" Marina Silva, artigo "Valor Econômico", dia 29/09/2017 VERDADEIRO estudo mostra Brasil atrás outras 136 nações ranking confiança políticos, feito Fórum Econômico Mundial. políticos brasileiros menos confiáveis venezuelanos, exemplo, 133ª posição ranking. Cingapura lidera índice confiança, medido meio pesquisa entrevistados davam notas 1 7 sobre padrões éticos políticos países.
país precisa agenda pública eficiente enfrentar quadro descrença valores democráticos direitos civis, avaliaram pesquisadores durante debate Paulo tarde sexta (6). evento apresentou estudo Fórum Brasileiro Segurança Pública Instituto Datafolha acerca tendências autoritárias percebidas população. presentes Renato Sérgio Lima James Ferreira Moura Junior, fórum segurança, professores Sérgio Adorno (USP), Fernando Abrucio (FGV) Maria José Tonelli (FGV). Inédita escala nacional, pesquisa apontou que, escala zero dez, sociedade brasileira atinge elevado índice 8,1 propensão endossar posições autoritárias. índice elaborado partir grau concordância entrevistados relação afirmações "pobreza consequência falta vontade querer trabalhar" "a obediência respeito autoridade principais virtudes devemos ensinar crianças". divisões variáveis, verificou-se tendência autoritária acentuada menos escolarizados menor renda, exemplo. "Precisamos fazer análise clara questões", ponderou sociólogo Sérgio Adorno, coordenador Núcleo Estudos Violência USP. "Algumas respostas ligadas conservadorismo autoritarismo. dá falar cultura Brasil autoritária. tendências autoritárias convivem sociedade democrática." afirmou cenário atual múltiplas crises (política, econômica, institucional) levado conta leitura estudo. políticas públicas fraquejam, disse, pessoas passam desconfiar instituições adotam discursos radicais. cientista social Fernando Abrucio apontou dado curioso pesquisa: fato faixa jovens 16 24 anos apresentar maior inclinação autoritária duas subsequentes (25 34 35 44 anos). "A sociedade abriu enorme possibilidade informação gerou juventude quer pedir ordem. Precisamos estudar juventude. julgar, importante entender levando isso." destacou papel educação nesse contexto. "Se quisermos diminuir alto índice apontado pesquisa, devemos fazer políticas públicas deem certo. importa. educação faz grande diferença." MEDO Fórum Brasileiro Segurança Pública Datafolha questionaram entrevistados sobre receio possuem sofrer atos violência, roubos, assaltos agressões sexuais. resultado índice zero ausência medo 1 medo sofrer todos tipos violência descritos entrevistados. média 0,68, têm-se 25% brasileiros menos sentem medo obtiveram índice 0,5, enquanto 25% sentem medo violência atingiram 0,94. seja, país medo razoável. correlações apontam medo tende autoritário. análise Renato Sérgio Lima, diretor-presidente Fórum, cria terreno fértil líderes autoritários. Diante medo provocado violência urbana, maioria deixa lado leis planos políticos busca salvador pátria. "Ou interditamos tendência, investindo educação, cairemos situação retrocesso politico institucional grande."
presidente Michel Temer sancionou vetos nesta sexta-feira (6) proposta reforma política que, outras coisas, cria fundo público financiar campanhas políticas. Apesar governo projetar rombo contas públicas R$ 159 bilhões 2017 2018, transferidos cofres públicos cerca R$ 2 bilhões candidatos presidente, governador, deputado senador ano vem. Hoje partidos políticos disposição recursos fundo partidário, distribuir cerca R$ 1 bilhão 2018. Temer vetou duas medidas aprovadas Congresso objetivo diminuir custo campanhas dar maior equilíbrio disputa. Deputados senadores haviam limitado doações pessoas físicas 10 salários mínimos cargo disputa -ou seja, 50 salários mínimos 2018, haverá eleição cinco postos. veto presidencial, continua vigorar atual limite, 10% renda bruta doador ano anterior eleição. exemplo prático, pessoas renda elevada doações restritas algo torno R$ 50 mil. Agora, podem extrapolar teto, depender rendimento. financiamento empresarial campanhas proibido Brasil desde 2015, decisão STF (Supremo Tribunal Federal). Temer fez vetos manter liberado autofinanciamento -o dinheiro candidato coloca campanha-, limitado apenas teto gasto cargo. seja, candidatos ricos vantagem enorme sobre demais. atendeu desejo Senado, tentou derrubar limite autofinanciamento, acabou mantendo teto trapalhada durante votação. fazer Temer obrigado vetar outro trecho problema. ocorreu porque vetos presidenciais atingir artigo inteiro, apenas parte dele. prática, eliminação dispositivo acabou criar duas regras distintas sobre tema: tetos gastos cargo disputa. atual legislação, acabou sendo revogada explicitamente devido trapalhada Senado, estabelece regra, linhas gerais, gasto equivalente 70% disputa anterior. lei aprovada fala números absolutos -R$ 70 milhões presidente República R$ 2,5 milhões deputado federal, exemplo. Técnicos Casa Civil Presidência afirmam que, embora explícita, "revogação tácita" lei anterior, certamente (TSE) Tribunal Superior Eleitoral instado posicionar sobre confusão. Palácio Planalto respondeu questionamentos Folha noite sexta-feira (6). texto sanção vetos parciais Temer publicado edição extra Diário Oficial União noite sexta. validade eleições 2018, regras eleitorais precisam estar vigor partir sábado (7). sanção ocorreu longa tarde negociações Planalto presidentes Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), Senado, Eunício Oliveira (PMDB-CE). outra parte reforma política entrou vigor semana passada. aprovada Congresso, acaba partir 2020 coligações partidos eleições Legislativo estabelece regras duras tentar barrar proliferação legendas país (hoje 35). Jogo reforma política
Bernardinho vestiu camisa polo, vez, figurino político. vídeo Partido Novo, ex-técnico vôlei seleção brasileira primeira vez faz apelo claramente eleitoral. peça, estimula eleitores filiarem candidatarem melhorar política nacional. "É fundamental participar", vaticina. "A gente pode ficar reclamando. fundamental assumir responsabilidade." dúvida candidato governo Rio Senado, Bernardinho mirou Legislativo peça. "Aquilo gente visto lá certamente agradam todos nós, nenhum nós, provavelmente", lamentou.
desembargador José Marcos Lunardelli, TRF-3 (Tribunal Regional Federal 3ª Região), concedeu nesta sexta-feira (6) habeas corpus italiano Cesare Battisti, preso Mato Grosso Sul. defesa recorreu decisão juiz federal Odilon Oliveira, determinou prisão provisória durante audiência custódia Justiça Federal Corumbá (MS). Battisti detido acusado evasão divisas quarta-feira (4) tentar atravessar fronteira Bolívia portando dólares euros valor equivalente pouco R$ 23 mil (1.300 euros US$ 6.000). nota, defesa italiano "está adotando providências cabíveis Battisti solto noite". decisão, desembargador determina Battisti cumpra medidas, comparecimento mensal juízo cidade mora proibição ausentar-se comarca residência autorização. pedido encaminhado desembargador, defesa alega notória pública perseguição institucional existente Battisti. acordo advogados, impedimento ele, condição refugiado, realize viagem, exterior, vez situação jurídica Brasil plenamente legalizada quase dez anos. DECISÃO desembargador discorda entendimento juiz federal determinar prisão preventiva. "Os depoimentos colhidos fase policial reforçam fatos indícios prática evasão divisas. Diga-se relação indiciamento lavagem dinheiro, voltando registrar audiência custódia destina produção prova material menos qualquer conclusão sobre mérito indiciamento", escreveu juiz Oliveira decidir prisão. "Em primeiro lugar, constata qualquer elemento mínimo indique prática crime lavagem capitais, entendeu juízo origem", escreveu desembargador Lunardelli. "Não qualquer indício paciente ocultado dissimulado origem, localização, disposição, movimentação propriedade valores. Tampouco existe substrato fático capaz indicar origem criminosa numerário aprendido", acrescentou. determinar prisão preventiva, juiz apontou Batistti Brasil "sob condição refugiado assim sendo, transgredindo, tese, regulamentação pertinente condição refugiado, ofender ordem pública". "Como bem assentou Ministério Público Federal, contexto geral ocorrência faz concluir, menos caráter provisório, Cesare Battisti procurava evadir território nacional temendo efetivamente extraditado", afirmou Oliveira. Lunardelli discordou: "Após negativa extradição paciente [em 2010], Conselho Nacional Imigração concedeu-lhe visto permanência, tratando pois refugiado, entendeu magistrado. assim fosse, saída território nacional prévia autorização governo brasileiro acarretaria apenas perda condição refugiado". "Está evidenciado constrangimento ilegal liberdade locomoção paciente", concluiu desembargador, conceder habeas corpus. ASILO Battisti fugiu Itália e, 2004, veio Brasil. preso 2007 e, 2009, STF autorizou extradição, negada ex-presidente Luiz Inácio Lula Silva 2010, último dia governo. Folha apurou que, Ministério Justiça, tentativa fuga Battisti acelerar decisão presidente Michel Temer sobre pedido Itália entregá-lo. isso, Temer mudar decisão Lula 2010. prisão, Ministério Justiça encaminhado Temer parecer tratava sobre extradição Battisti, apurou Folha. momento, nenhum obstáculo jurídico encontrado impedir eventual decisão Temer extradição. acordo Palácio Planalto, documento subchefia Assuntos Jurídicos Presidência, emitir parecer presidente. prazo fase finalizada. isso, Temer mudar decisão Lula 2010. acontecer, Ministério Justiça envia aviso ministerial pedido prisão STF. ministro Fux pode decretar negar prisão. abrir prazo PGR manifestar. decisão final presidente República. 2010, Fux autorizou extradição, Lula vetou. prática, Battisti pode expulso deportado porque, além filho país, pedido Itália extradito –e lei brasileira proíbe deportação expulsão neste caso. GOVERNO ITALIANO ministro Relações Exteriores Itália, Angelino Alfano, afirmou nesta quinta (5) governo italiano trabalhando autoridades brasileiras respeito pedido extradição Cesare Battisti. Twitter, Alfano afirmou conversou nesta quinta Antonio Bernardini, embaixador Itália Brasil, "para trazer Battisti Itália entregá-lo Justiça". "Continuamos trabalhando autoridades brasileiras", escreveu ministro rede social. Angelino Alfano * CRONOLOGIA caso Battisti Década 1970 Envolve-se grupos luta armada extrema-esquerda Década 1980 Foge Itália passa maior parte tempo México. condenado prisão perpétua Justiça italiana, acusado quatro homicídios Década 1990 exila Paris (França), protegido legislação governo Mitterrand 2004 Miterrand, França aprova extradição Itália; foge direção Brasil, onde vive clandestino 2007 preso Rio 2009 Ministério Justiça dá status refugiado político, STF aprova extradição 2010 Lula, então presidente, decide permanência Battisti Brasil 2011 STF valida decisão Lula, Battisti solto. Governo concede visto permanência 2015 Juíza 20ª Vara Federal Brasília atende pedido Ministério Público determina deportação Battisti. defesa recorre decisão 2017 Nesta quarta (4), detido Corumbá (MS)
primeiro dois dias visita prefeito Paulo, João Doria (PSDB), Belém (PA), tucano "dispensa" recomendações Arthur Virgílio (PSDB), prefeito Manaus (AM), sobre gestão frente Prefeitura Paulo relação viagens dias úteis. início semana, Arthur Virgílio lançou pré-candidatura Presidência 2018, criticou viagens durante semana dedicará prévias tucanas apenas finais semana. Doria viajado frequência dias úteis. prefeito paulistano, série atividades cidade sábado (7) –entre Círio Nazaré, maiores festas populares Brasil–, fez declaração tarde sexta-feira (6) entrevista coletiva jornalistas. "O prefeito Arthur Virgílio pessoa bem merece todo respeito. todo direito apresentar disputar, PSDB, direito pré-candidato", Doria. "Mas, assim emito opiniões sobre gestão frente Prefeitura Manaus, entendo dispenso recomendações relação gestão frente Prefeitura Paulo." cedo, logo chegar capital paraense, Doria seguiu comando Polícia Militar, onde reunião fechada governador Pará, Simão Jatene, prefeito Belém, Zenaldo Coutinho, ambos PSDB. PRIVATIZAÇÃO 13h30, tucano participou almoço empresários organizações comerciais, além políticos paraenses, presidente Assembleia Legislativa, Márcio Miranda (DEM), presidente Fiepa (Federação Indústrias Estado Pará), José Conrado. Durante evento, recebeu homenagens Câmara prefeitura e, palestra, defendeu privatização empresas públicas. "Desestatização toda clareza. certeza Estado menor produtivo", disse. almoço, servidos pratos ingredientes típicos Amazônia, tapiocas molho maniçoba peixe filhote tucupi. questão amazônica tratada, tarde, durante coletiva tucano rebateu proposições deputado federal Jair Bolsonaro (PSC-RJ), Belém nesta quinta-feira (5). Bolsonaro defendeu flexibilização legislação ambiental extração mineral Amazônia. "Eu faço defesa forma aberta. Faço defesa merece estudos análises bem elaborados. mineração aqui base economia, sobretudo exportação minérios. preciso cuidado, planejamento, zelo conduta política mineral assim ambiental", disse. contrapôs ampliação porte arma Brasil, outra bandeira Bolsonaro. "Não defendo brasileiro arma casa. caminho pacificar Brasil." PRÉVIAS Sobre encontro Jatene, Doria declarado respeito "pelo governador Geraldo Alckmin representa política brasileira história dentro PSDB". Mas, perguntado sobre disputa interna candidatura Presidência, alegou prévias partido apenas início 2018 "há tempo PSDB possa avaliar tomar decisão". coletiva, Doria seguiu centro eventos, palestra empresários Estado e, ainda, recebeu medalha cidadão paraense. Neste sábado (7), vai Círio Fluvial e, tarde, participa almoço Consulado Finlândia Pará. CARIMBÓ noite sexta, João acompanhou show cantora Fafá Belém hotéis sofisticados cidade. apresentação reuniu cantores carimbó, ritmo típico região. Doria dançou primeira-dama, Bia Doria, tirou fotos dezenas pessoas local. reunião nesta sexta Rio, artistas decidiram acionar Justiça sentirem difamados divulgação vídeos políticos, Doria, criticaram performance MAM Paulo. prefeito quis comentar decisão deles, afirmou encontrar outros representantes classe artística, ator Marcio Garcia, visita fará capital fluminense dia 31 mês. jornalistas Naief Haddad Bruno Santos viajaram convite Varanda Nazaré
Cem advogados criticaram carta Instituto Advogados Paulo (Iasp), citando Operação Lava Jato afirmando entidade distante objetivos época "absurdos ocorrendo grande escala". manifestação resposta evento tema "os direitos humanos povo corrupção", organizado Iasp marcado próximo dia 19. destaques mesa debate general ministro-chefe Gabinete Segurança Institucional, Sérgio Etchegoyen, desembargador Carlos Eduardo Thompson Flores Lenz, presidente Tribunal Regional Federal 4ª Região, onde ex-presidente Lula julgado segunda instância Lava Jato. signatários carta chocados evento. Segundo eles, magistrados procuradores enaltecidos fotos autógrafos nome falso moralismo, enquanto "se calam" abusos autoridades direito defesa. documento conta assinatura ex-ministro Justiça José Eduardo Cardozo, criminalista Antônio Carlos Almeida Castro (Kakay) –que atua defesa investigados Lava Jato–, advogado Lula, Cristiano Zanin, outros nomes conhecidos. advogados afirmam título evento –"A defesa Direitos Humanos Coletivos Povo Corrupção, direito administração pública eficiente, ação, agenda limites"– assemelha "invocação demagógica" agradar opinião pública, detrimento objetivos Iasp. "Em tempos Lava Jato, bandeira combate corrupção discussão praticamente monotemática país, encobre temas sobre questões tão importantes", trecho carta. contraposição tema, advogados afirmam há, atualmente, aumento desenfreado prisões provisórias citam falta dignidade presos. exemplo, grupo cita suicídio reitor afastado UFSC (Universidade Federal Santa Catarina), Luiz Carlos Cancellier Olivo, acusado tentar obstruir investigações sobre desvio recursos universidade. advogados, reitor sucumbiu exageros administração pública. "O coloca enquanto direitos humanos acusados sido violados diuturnamente, instituto Advogados chamando militares mesa falar combate corrupção, nome supostos 'Direitos Humanos Coletivos Povo'", carta. "Qual proposta debate? colocar [o evento] mão direção repressão? pra serve instituto [dos advogados Paulo]?", Folha advogado Alberto Toron. 'PATRIMÔNIO' presidente Comissão Estudos Direitos Humanos Iasp, advogado Ricardo Sayeg, afirmou carta tentativa calar "vozes sociedade". "A carta eleva trabalho comissão mostra caminho certo", Sayeg. "Vamos continuar lutando favor coibição corrupção". Fã declarado juiz Sergio Moro, Sayeg esconde evento é, sim, pró-Lava Jato. "A operação patrimônio institucional Brasil assegura direitos humanos. gente considera evento prestação conta acontecendo", afirmou. evento promovido Iasp plural e, tom amistoso, convida signatários carta novos debate. nota, Iasp afirma "jamais submeterá atividade censura prévia". "O IASP promove 142 anos difusão conhecimentos jurídicos defesa Estado Democrático Direito. cumprimento tais fins sociais implica IASP, entidade despida qualquer coloração político partidária, acolha estimule debate temas jurídicos, preocupação agradar contrariar". nota afirma "preocupam premissas erradas mensagem equivocada pretendendo rotular contextualizar debate, dezenas ocorrem diuturnamente, que, evidentemente representam posição Instituição estatutariamente delibera reuniões mensais diretoria conselho".
defesa italiano Cesare Battisti STF (Supremo Tribunal Federal) nesta sexta-feira (6) pedir ministro Luiz Fux liminar (decisão provisória) evitar expulso, deportado extraditado país. advogados Battisti afirmam "risco concreto, iminente irreversível expulsão", ressaltam que, caso expulso, dano vai irreparável. Battisti preso preventivamente nesta quinta-feira (5) durante audiência custódia Justiça Federal Corumbá (MS). detido quarta (4) tentar cruzar fronteira Bolívia portando dólares euros valor equivalente pouco R$ 23 mil (1.300 euros US$ 6.000). documento, defesa afirma "é iminente risco" Battisti corre "de cerceado direito locomoção, medida irreversível adotada, inclusive apontamento pode concretizada qualquer momento, expulsão local encontra detido". "Basta mero ato exmo. presidente paciente expulso país, efeitos irreversíveis", informa documento. ASILO Battisti fugiu Itália e, 2004, veio Brasil. preso 2007 e, 2009, STF autorizou extradição, negada ex-presidente Luiz Inácio Lula Silva 2010, último dia governo. Folha apurou que, Ministério Justiça, tentativa fuga Battisti acelerar decisão presidente Michel Temer sobre pedido Itália entregá-lo. isso, Temer mudar decisão Lula 2010. prisão, Ministério Justiça encaminhado Temer parecer tratava sobre extradição Battisti, apurou Folha. momento, nenhum obstáculo jurídico encontrado impedir eventual decisão Temer extradição. acordo Palácio Planalto, documento subchefia Assuntos Jurídicos Presidência, emitir parecer presidente. prazo fase finalizada. isso, Temer mudar decisão Lula 2010. acontecer, Ministério Justiça envia aviso ministerial pedido prisão STF. ministro Fux pode decretar negar prisão. abrir prazo PGR manifestar. decisão final presidente República. 2010, Fux autorizou extradição, Lula vetou. prática, Battisti pode expulso deportado porque, além filho país, pedido Itália extradito –e lei brasileira proíbe deportação expulsão neste caso. GOVERNO ITALIANO ministro Relações Exteriores Itália, Angelino Alfano, afirmou nesta quinta (5) governo italiano trabalhando autoridades brasileiras respeito pedido extradição Cesare Battisti. Twitter, Alfano afirmou conversou nesta quinta Antonio Bernardini, embaixador Itália Brasil, "para trazer Battisti Itália entregá-lo Justiça". "Continuamos trabalhando autoridades brasileiras", escreveu ministro rede social. Angelino Alfano * CRONOLOGIA caso Battisti Década 1970 Envolve-se grupos luta armada extrema-esquerda Década 1980 Foge Itália passa maior parte tempo México. condenado prisão perpétua Justiça italiana, acusado quatro homicídios Década 1990 exila Paris (França), protegido legislação governo Mitterrand 2004 Miterrand, França aprova extradição Itália; foge direção Brasil, onde vive clandestino 2007 preso Rio 2009 Ministério Justiça dá status refugiado político, STF aprova extradição 2010 Lula, então presidente, decide permanência Battisti Brasil 2011 STF valida decisão Lula, Battisti solto. Governo concede visto permanência 2015 Juíza 20ª Vara Federal Brasília atende pedido Ministério Público determina deportação Battisti. defesa recorre decisão 2017 Nesta quarta (4), detido Corumbá (MS)
deterioração política econômica Brasil transferência recursos financeiros abaixo desejado União podem motivar surgimento novo país, formado três Estados Sul. menos argumentos movimento Sul País, neste sábado (7) fará segunda edição Plebisul, urnas espalhadas 900 municípios Paraná, Santa Catarina Rio Grande Sul. "Você quer Paraná, Santa Catarina Rio Grande Sul formem país independente?" questão apresentada participantes. votação movimento ocorre semana plebiscito separatista Catalunha (Espanha), terminou 90,09% votantes favoráveis independência 7,87% contrários —o restante votou branco anulou. Índice alto? primeira edição Plebisul, outubro ano passado, 95,74% 616 mil participantes apoiaram proposta independência sulista. Neste ano, expectativa alcançar 1 milhão 2 milhões votantes. "O Sul independente grande potencial país primeiro mundo. Enquanto atrelados Brasília condição. ficamos cabresto, costumamos dizer aqui Sul", afirmou Anidria Rocha, lideranças movimento. organizadores afirmam grupo 20 mil voluntários estará envolvido processo. movimento existe desde 1992, ganhou força últimos anos. Segundo ela, principal motivo deterioração situação política econômica Brasil. Outra queixa sobre região ficar baixo índice recursos produzidos. "Apenas 20% recursos produzidos região permanecem Estados Sul, enquanto restante fica 'encastelado' Brasília." integrante movimento saber plebiscito valor legal sonho separatista distante —a maioria apoiadores causa acredita conquista independência levará cerca dez anos. Apesar disso, neste sábado grupo coletará assinaturas objetivo apresentar projeto lei iniciativa popular propõe realização plebiscito oficial três Estados Sul junto eleições 2018. Docente ciência política UFRGS (Universidade Federal Rio Grande Sul), Rodrigo Stumpf González movimento Sul Brasil diferente observado outras regiões mundo, própria Espanha (onde atua professor visitante Universidade Autônoma Madri), Escócia Curdistão. Segundo ele, locais formados partir fusão comunidades políticas organização, cultura língua comuns. "Já Brasil país fundado partir colonização portuguesa incorporados outros grupos imigrantes, dentro unidade política nacional surgiu Estado unitário, onde Estados federação existência posterior." 'POUCA VIABILIDADE' acordo González, conquista independência Sul país "um projeto pouquíssima viabilidade" porque proibida Constituição. primeiro artigo texto constitucional "estabelece República Federativa Brasil formada união indissolúvel Estados Municípios Distrito Federal". ano passado grupo tentou realizar plebiscito dia eleições municipais, obrigado alterar data decisão TRE (Tribunal Regional Eleitoral) Santa Catarina. decisão, desembargador Cesar Augusto Mimoso Ruiz Abreu alegou consulta poderia atrapalhar eleições. entendeu votação tentativa desmembrar parte território nacional, considerado crime pena varia quatro 12 anos prisão. crime citado TRE previsto lei 7.170, artigo 11. data alterada, entanto, nenhum impedimento realização Plebisul. plebiscito realizado, também, momento Rio Grande Sul enfrenta grave crise financeira. Estado anunciou quarta (4) vai vender cerca 49% capital votante banco estatal Banrisul. governo, enfrenta dificuldades pagar salários dívidas, decretou novembro ano passado estado calamidade financeira. Estado fechou 2016 resultado primário apontando deficit R$ 104 milhões, acordo Tesouro Nacional. PULVERIZADO Apesar estar estágio avançado, Sul País único grupo separatista existente Brasil. Pernambuco movimento organizado, assim Paulo, ano passado realizou próprio plebiscito. Sampadeus, chamado, participação 48.917 pessoas, quais 54,2% votaram independência Paulo. Rio Janeiro, Minas Gerais, Mato Grosso, além região Amazônia Brasília registram inciativas separatistas. González, movimentos tipo podem interferir política nacional, dependendo capacidade mobilização eleitores constituição representação Congresso, exemplo fazem partidos separatistas Espanha. "Essa possibilidade, venham conseguir mobilizar eleitores sentido criar representação parlamentar e, isso, negociar mudança pacto federativo distribuição recursos, necessariamente conquista independência", disse. poderá ir urnas neste sábado 16 anos eleitor três Estados Sul. pleito 8h 20h. locais votação disponíveis site sullivre.org.
Senado enviou parecer STF (Supremo Tribunal Federal) afirmando previsão legal afastar Aécio Neves (PSDB-MG) mandato impor recolhimento noturno. mencionar diretamente tucano, Advocacia-Geral Senado argumenta cabe tribunal impor qualquer medida cautelar parlamentar. posicionamento duro adotado junho 2016, referente mesma ação, Casa presidida Renan Calheiros (PMDB-AL). manifestação deu ação direta inconstitucionalidade cujo julgamento previsto próxima quarta-feira (11). ação –proposta três partidos– pede medidas cautelares impostas parlamentares enviadas 24 horas Congresso dê aval. caso acompanhado perto Congresso impacto direto situação Aécio. AFASTAMENTO Denunciado corrupção passiva obstrução Justiça, tucano proibido exercer mandato senador sair casa período noite. gravado empresário Joesley Batista, grupo JBS, pediu R$ 2 milhões. parecer anterior, Senado admitia possibilidade cautelares serem impostas deputados senadores. Contudo, entendia afastamento função pública excepcional submetida crivo Congresso. peça endereçada presidente corte, Cármen Lúcia, ministro Edson Fachin, relator caso. "Em tempos crise, preciso afirmar soberania Constituição, reinterpretar dar vazão reclames quaisquer", texto. documento fala separação Poderes. argumentos usados dizer medidas cabíveis indagar Senado poderia impor restrições ministro STF, exemplo. CONFLITO imposição medidas cautelares Aécio, decidida primeira turma STF, trouxe novo capítulo queda braço Judiciário Legislativo. grupo senadores defendia plenário analisasse revertesse caso, sob argumento previsão constitucional. evitar embate direto, Eunício articulou saída institucional Cármen Lúcia. decidiu aguardar STF conclua julgamento ação, poderia reverter caso Aécio Senado decidisse descumprir ordem Justiça. longo semana, contudo, Eunício afirmou corte reverter imposições, pautar tema plenário próximo dia 17.
Ministério Público Federal protocolou nesta sexta-feira (6) TRF-4 (Tribunal Regional Federal 4ª Região) parecer pede aumento pena ex-presidente Luiz Inácio Lula Silva caso tríplex. dia 12 julho, juiz Sergio Moro condenou Lula primeira instância nove anos seis meses prisão crimes corrupção lavagem dinheiro. ação, Lula acusado receber R$ 3,7 milhões propina empreiteira OAS decorrência contratos empresa Petrobras, sendo tríplex Guarujá (SP) parte valor. parecer sexta-feira pede contrato firmado constitua ato corrupção. Assim, acordo entendimento Procuradoria, Lula condenado segunda instância três crimes corrupção, apenas um. "A contrato fechado empreiteiras consorciadas Petrobras, caso OAS três (Repar RNEST), oferecimento promessa vantagem renovam, constituindo crime autônomo", texto. entendimento, parecer atende apelação Procuradoria República Paraná. Procuradoria 4ª Região aceitou recurso Lula, pediu diminuição dias-multa estipulados Moro. Somente crime corrupção, Moro condenou Lula seis anos prisão. TRF atender pedido MPF e, além disso, mantiver mesma pena Moro crime corrupção, ex-presidente pode sentenciado 18 anos. Somados três anos meio crime lavagem dinheiro, pena Lula pode chegar 21 anos meio prisão. tramitação recurso segunda instância início dia 23 agosto. Conforme noticiou Folha, processo chegou tempo recorde TRF 4ª Região. Agora, relator João Pedro Gebran Neto elaborar documento proferir voto, encaminhado revisor Leandro Paulsen. prazo determinado. seguida, revisor irá analisar processo elaborar voto. então julgamento pautado. Eventual condenação segunda instância impediria candidatura petista Presidência 2018. OUTRO LADO nota, defesa Lula afirma parecer "quer condenação ex-presidente Lula prova culpa desprezando prova inocência". "Não parecer, todavia, qualquer indicação valores provenientes contratos firmados Petrobras sido direcionados beneficiar Lula. página 54 trabalho faz referência três contratos indicados denúncia, indica –porque existe– qualquer fluxo favor Lula", texto. Segundo defesa, consta processo "o único resultado possível absolvição ex-presidente Lula".
Faz sentido candidatos prerrogativa controlar críticas feitas período eleitoral? Congresso Nacional, infelizmente, entende sim. Acaba aprovado plenário Senado PLC nº 110/2017, reforma legislação eleitoral. texto incorpora emenda introduzida madrugada, altera regras remoção conteúdo internet. nova regra, possível candidatos, coligações partidos políticos notifiquem provedores aplicação diretamente pedir suspensão tempo indeterminado publicações supostamente contenham ofensas, informações falsas discurso ódio dirigidas próprios. projeto menos três problemas graves. Primeiro, grave indeterminação conceitual. direito brasileiro definição explícita "discurso ódio": contrário, debate complexo andamento sobre tema, abarca posições conflitantes hoje fase apenas inicial. Portanto, uso termo forma aberta abre margem interpretações distintas, criando insegurança jurídica. Segundo, proposta confere candidato, partido coligação poder decidir constituem "ofensas", "discurso ódio" "informações falsas". mudança vai sentido contrário posição bem-sucedida incorporada art. 19 Marco Civil Internet, delega papel expressamente Poder Judiciário. regra, vale lembrar, conquistada longa rodada debates Estado, mercado sociedade civil, audiências consultas públicas discussões parlamentares democráticas. Terceiro, projeto lei prevê prazo máximo suspensão conteúdo supostamente ilícito, embora imponha provedores respondam solicitação prazo 24 horas. prática, dispositivo permitiria remoção permanente conteúdo online, exame legalidade medida passasse crivo Judiciário. Diante quadro, introdução art. 57-B, § 6º projeto lei criaria, casos concretos, instrumento poderoso controle informação capaz gerar restrições significativas liberdade expressão. Presidência República, exercício competências constitucionais, anunciou manhã sexta-feira (6) vetará emenda. Alexandre Pacheco Silva coordenador Gepi (Grupo Ensino Pesquisa Inovação); assinam texto Ana Paula Camelo, Carlos Augusto Liguori Filho, Stephane Hilda Barbosa Lima Victor Doering Xavier Silveira
presidente Michel Temer anunciou vetará emenda aprovada Congresso obrigaria sites suspender, decisão judicial, publicação conteúdo denunciado "discurso ódio, disseminação informações falsas ofensa desfavor partido candidato". trecho censura parte reforma política trata propaganda eleitoral internet candidatos partidos. nota, Secretaria Comunicação Presidência informou Temer decidiu atender pedido deputado Áureo (SD-RJ), autor polêmica emenda. cedo, Áureo afirmou objetivo coibir apenas perfis falsos internet. diante classificou repercussão equivocada proposta, pediu presidente Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), recomendasse Presidência República veto. denúncia conteúdo poderia feita qualquer usuário internet rede social canais disponibilizados provedor fim. Segundo especialistas, entretanto, qualquer conteúdo crítico poderia enquadrar medida, critério denunciante. suspensão ocorrer, segundo texto aprovado Congresso, "até provedor certifique-se identificação pessoal usuário publicou, fornecimento qualquer dado denunciado denunciante, salvo ordem judicial". emenda grande repercussão, entidades ANJ (Associação Nacional Jornais), ABI (Associação Brasileira Imprensa) Abraji (Associação Brasileira Jornalismo Investigativo) criticaram proposta.
constatação problemas projeto reforma política aprovado quinta-feira (5) Congresso, Palácio Planalto discute manhã sexta-feira (6) fará vetos parciais texto manterá veio Legislativo. pontos polêmicos emenda abre brecha censura mensagens redes sociais necessidade autorização Justiça. Outra questão sendo discutida revogação artigo lei vigor limitou possibilidade candidatos injetarem livremente recursos campanhas. texto, político poderia doar si próprio mesma quantidade qualquer cidadão comum, seja, dez salários mínimos (R$ 9.690,00). presidente Michel Temer conversando presidentes Câmara - Rodrigo Maia (DEM-RJ) - Senado - Eunício Oliveira (PMDB-CE) - encontrar saída assunto. sendo consultadas lideranças partidárias técnicos jurídicos Planalto. Temer sexta-feira (6) sancionar publicar Diário Oficial novo projeto. texto estar vigor sábado (7) validade eleições 2018. deputado Áureo (SD-RJ), autor emenda pode censurar comentários redes sociais, afirmou objetivo coibir apenas perfis falsos internet. diante classificou repercussão equivocada proposta, pediu Maia recomendasse Presidência República veto. Segundo ele, pressa proposta pode discutida outro projeto lei. Entidades ANJ (Associação Nacional Jornais), ABI (Associação Brasileira Imprensa) Abraji (Associação Brasileira Jornalismo Investigativo) criticaram emenda. texto aprovado, medida obrigará sites suspender, decisão judicial, publicação conteúdo denunciado "discurso ódio, disseminação informações falsas ofensa desfavor partido candidato". denúncia poderá feita qualquer usuário internet rede social. AUTOFINANCIAMENTO aprovar pressas projeto coloca fim discussão reforma política Congresso, senadores perceberam texto aprovado pode fim autofinanciamento. retiraram artigo texto aprovado Câmara estabelecia teto R$ 200 mil dinheiro candidato pode usar campanha. fazer isso, deixaram texto aprovado outro artigo revoga permissão autofinanciamento, inscrita lei 1997, vigor atualmente. revogação fazia menção apenas artigo número lei, tema, pode contribuído confusão. saída possível impasse Temer vetar artigo revoga autofinanciamento. escolha Palácio Planalto, criado outro problema. trecho revogados artigos outra lei, aprovada 2015, prevê limites gastos campanha. seja, veto todo trecho ficarão valendo duas regras distintas limitam gastos campanha. relator projeto Senado, Fernando Bezerra Coelho (PMDB-PE), reconhece distração durante análise projeto. vê possibilidade texto entrar vigor TSE (Tribunal Superior Eleitoral) regulamentar doação candidatos próprias campanhas. Eunício vê problemas projeto. "Doação autofinanciamento outra diferente", afirma. peemedebista defendeu Temer vete outros pontos projeto, gerou margem censura internet.
brasileiros alta propensão apoiar teses autoritárias tendência reforçada quadro ameaçador segurança pública país, registra cerca 60 mil mortes intencionais ano 50 milhões adultos declaram conhecido menos pessoa assassinada. conclusões estudo "Medo Violência Autoritarismo Brasil", realizado Fórum Brasileiro Segurança Pública (FBSP), entidade fins lucrativos, elaborou país inédito Índice Propensão Apoio Posições Autoritárias. base pesquisa encomendada instituto Datafolha, medição indica que, escala zero dez, sociedade brasileira atinge elevado índice 8,1 propensão endossar posições autoritárias. constatação mostra-se relevante brasileiros começam preparar corrida eleitoral próximo ano, contexto político social instável, tese propício aventuras populistas autoritárias. "Estamos sob ataque grupos professam fé violência forma governar de, paradoxalmente, pacificar sociedade, espécie vendeta moral política parece vez ganhar adeptos", Renato Sérgio Lima, diretor-presidente FBSP, ideia vivemos "terra devastada" favorece exploração supostas saídas "cunho salvacionista". nomes apresentam características cenário disputa presidencial deputado Jair Bolsonaro (PSC), pesquisa Datafolha intenção voto, publicada último domingo, oscilou 15% 19% diversos cenários propostos instituto. reais possibilidades Bolsonaro, contudo, precisam relativizadas, tratando-se sondagem realizada ano data pleito. Mauro Paulino, diretor Datafolha, avalia potencial eleitoral pré-candidato "só poderá confirmado próximo ano, demais candidaturas definidas, especial início propaganda eleitoral veículos comunicação". POBRES JOVENS índice proposto FBSP elaborado base tentativas medição tendências autoritárias tradição ciências sociais psicologia social. Tomou-se referência inicial escala psicométrica criada sociólogo filósofo alemão Theodor Adorno (1903-1969), pós-Guerra, época trabalhou grupo psicólogos sociais Universidade Califórnia, Berkeley, objetivo mensurar tendências antidemocráticas implícitas personalidade indivíduos. versão sintética alemão, FBSP propôs 17 enunciados submetidos 2.087 entrevistados amostra representativa população 16 anos mais, 130 municípios, dias 7 11 março ano. enunciados filiam três categorias: "submissão autoridade", "agressividade autoritária" "convencionalismo". apresentou médias propensão autoritarismo altas primeira —"submissão autoridade". resultado pode relacionado traços reconhecíveis cultura política país, prestígio lideranças fortes personalistas —à direita, esquerda, ressalta Fernando Abrucio, professor FGV. busca "salvador pátria", população poderia vê-lo ex-presidente Lula (PT), "que histórico políticas sociais", Bolsonaro. "Se leva vitória eleitoral, complicado dizer, porque outras variáveis jogo." pesquisa decupada variáveis, faixa etária, escolaridade, regiões, cor pele, população municípios classe social entrevistados. Verificou-se tendência autoritária acentuada menos escolarizados, menor renda, velhos, pardos, habitam municípios menos populosos vivem Nordeste. curva etária, chama atenção faixa 16 24 anos mostre inclinada autoritarismo duas subsequentes (25 34 35 44 anos). Sérgio Lima, tal inclinação justificaria esforço redes sociais grupos jovens conservadores exercer influência eleições 2018. Quanto classes regiões, maior adesão menor renda Nordeste sugere "um pedido socorro". pobres estariam frustrados recuos sociais reféns medo violência. ESPECIALISTAS COMENTAM ESTUDO índices Fórum Brasileiro Segurança Pública Datafolha apresentados nesta sexta (6), partir 15h30, auditório Instituto Unibanco (rua Padre João Manuel, 40). evento convidados. Renato Sérgio Lima, secretário-geral fórum, Fernando Abrucio (FGV), outros, analisarão dados. pesquisa disponível site www.forumseguranca.org.br. * COMO FOI FEITA PESQUISA índice construído grau concordância entrevistados frente afirmações: Convencionalismo 7,36 ? "A maioria problemas sociais estaria resolvida pudéssemos livrar pessoas imorais, marginais pervertidos" ? "Se falássemos menos trabalhássemos mais, todos estaríamos melhor" ? "Deve-se castigar sempre todo insulto honra" ? "Os crimes sexuais tais estupro ataques crianças merecem prisão; comete crimes receber punição física publicamente receber castigo pior" ? "Os homossexuais quase criminosos receber castigo severo" ? "Às vezes, jovens ideias rebeldes que, anos, superar acalmar pensamentos" ? "Hoje dia, pessoas intrometem vez assuntos somente pessoais privados" Submissão autoridades 8,08 ? "A ciência lugar, muitas importantes mente humana jamais poderá compreender" ? "Os homens podem divididos duas classes definidas: fracos fortes" ? "Um indivíduo más maneiras, maus costumes má educação dificilmente pode fazer amizade pessoas decentes" ? "Todos devemos fé absoluta poder sobrenatural, cujas decisões devemos acatar" ? "Pobreza consequência falta vontade trabalhar" Agressividade autoritária 6,50 ? "O país necessita, principalmente, leis planos políticos, líderes valentes, incansáveis dedicados povo possa depositar fé" ? "A obediência respeito autoridade principais virtudes devemos ensinar crianças" ? "Não nada pior pessoa sente profundo amor, gratidão respeito pais" ? "Nenhuma pessoa decente, normal juízo pensaria ofender amigo parente próximo" ? "O policial guerreiro Deus impor ordem proteger pessoas bem"
Invariavelmente insatisfeita espaço ocupado imprensa, assessoria jurídica ex-presidente Luiz Inácio Lula Silva (PT) própria estrutura comunicação. Desde maio, equipe sete profissionais –incluindo roteirista, produtor câmera– produz vídeos dedicados defesa Lula, direcionados sobretudo redes sociais. Acomodada 18º andar edifício onde funciona escritório Teixeira Martins, Jardins, equipe alimenta páginas "A Verdade Lula" Facebook casal advogados Cristiano Zanin Valeska Teixeira Martins. Valeska filha advogado Roberto Teixeira, amigos próximos ex-presidente. fotógrafo/cinegrafista acompanha advogados Lula viagens produção imagens declarações, exemplo depoimentos prestados ex-presidente juiz Sergio Moro cidade Curitiba. vídeos duração média dois cinco minutos produzidos geral ritmo dia. linguagem aproxima publicidade, locutor voz grave rebatendo pontos acusações petista, além uso imagens depoimentos grafismos. parte deles, estrela próprio Zanin: pé, olhando câmera, comenta pontos processo. postou vídeos improvisados, feitos celular, dentro carro. casal advogados apresentou série sobre "lawfare", tese jurídica abraçada defesa Lula aponta uso lei perseguição política. vídeos sobre "lawfare", inspiração estética seriados policiais TV americana, vinheta abertura divisão episódios. maioria filmetes 5.000 20 mil visualizações, picos 200 mil casos. pôr pé estrutura, escritório contratou empresa Somos3, inicialmente período experimental três meses. coordenação jornalista mineira Tatiana Chiari, repórter revista "Veja" Rede Record, além diretora agência comunicação FSB. Atualmente, empresa presta serviços pontuais outras agências, Máquina Cohn & Wolfe, exemplo. foco redes sociais, vídeos Zanin encaminhados emissoras resposta reportagens. NO EXTERIOR escritório informou quanto custa estrutura. Além equipe cuida vídeos, advogados contam assessor imprensa. fazer comunicação Brasil, contratada empresa relações públicas inglesa, BLJ London. site, empresa afirma dedicar administração crises dar "conselhos estratégicos discretos". criar programas personalizados comunicação relações públicas. "Administramos reputações", afirma companhia. BLJ London lista clientes The Walt Disney Company Principado Mônaco. Sócio-gerente empresa CEO Oriente Médio Asia BLJ World Wide, John Watts Brasil, 10 maio, acompanhar depoimento ex-presidente Moro. contratação ocorreu intermédio advogado britânico Geoffrey Robertson, encarregado defesa Lula exterior. TENDÊNCIA Procurado, advogado Cristiano Zanin afirmou, nota, "aprimoramento área comunicação tendência mundial necessidade escritórios advocacia". "Nosso escritório segue tendência. isso, prestadores serviço exclusividade auxiliam área", afirma. Sobre atuação defesa exterior, Zanin "Geoffrey Robertson maiores especialistas mundo área direitos humanos". "E escritório trabalha muita honra causas profissional", afirma.
ameaças horizonte eleições 2018 espectro conservadorismo radicalismos autoritários, traduzidos discurso candidatos, especialmente tocante segurança pública. pesquisa apresentada Fórum Brasileiro Segurança Pública Datafolha procura mensurar possibilidade. livro "What We Say, What We Do" (o dizemos, fazemos), 1973, Irwin Deutscher trata discrepância pessoas publicamente comportam situações reais. uso concordância frases apoio agenda direitos civis, mesma forma propensão posições autoritárias, lido partir dissonância sentimentos atos. traduz necessariamente outra. qualquer maneira, resultados consistentes esperamos entrevistados pesquisa gênero : quanto menor escolaridade, maior propensão posições autoritárias; quanto menor faixa socioeconômica, maior autoritarismo; medo, maior apoio posições autoritárias. Contudo, precisaríamos saber acerca fatores determinantes podem traduzir comportamento eleitoral. que, fato, determina grau autoritarismo? medida? segunda dimensão, ampla, refere certo ceticismo institucional prevalecente análises políticas. virtude crise política descrédito políticos, acredita partidos máquinas vão funcionar mecanismos mobilização. ensejaria surgimento candidaturas extravagantes, especialmente direita. difícil sustentar afirmação restrições, porque, apesar tudo, instituições funcionando, despeito grave crise política econômica. relação opinião pública, sinais claros andado noutra direção. Talvez reduto autoritário tradicionalista onde sempre esteve, trata buscar soluções segurança pública. Daí conservadorismo exotismo continuarão existindo grau elevado. sentimento sustenta lacuna histórica ausência profunda projetos segurança pública Brasil, surgiu agora. histórico. CLAUDIO BEATO coordenador Centro Estudos Criminalidade Segurança Pública UFMG professor visitante Universidade Columbia (EUA)
meses debates, idas vindas muita espuma, Congresso Nacional aprovou reforma política resume três pontos essenciais: criação fundo público financiar campanhas políticas (cerca R$ 2 bilhões), fim coligações eleição Legislativo (só partir 2020) cláusula barreira (ou desempenho) tentar barrar proliferação partidos. primeira eleição geral participação grandes empreiteiras, bancos outras gigantes empresariais, então grandes financiadoras mundo político. parlamentares decidiram liberação propaganda paga internet, permissão pagamento postagens alcancem público maior, alteraram regras debates TV, contar candidatos. * 1. candidatos podem colocar recursos próprios,que limitado apenas teto gasto cargo 2. Empresas proibidas financiar candidatos 3. partidos distribuirão candidatos recursos fundo partidário, público, orçamento cerca R$ 1 bilhão 2018 4. Pessoas físicas podem doar candidatos, desde valores ultrapassem 10% renda bruta doador ano anterior eleição 5. partidos distribuirão candidatos recursos fundo eleitoral, público, orçamento cerca R$ 2 bilhões 2018 6. Candidatos poderão começar arrecadar recursos, via internet, desde maio 1. Deputados federais estaduais eleitos sistema proporcional. seja, cadeiras distribuídas base votação total candidatos partido coligação, eleitos eleitos, além voto legenda. permitida coligação partidos. proibição coligação começa valer apenas 2020 2. Presidente, governadores senadores eleitos sistema majoritário. seja, ganham votados. permitida coligação partidos 3. Partidos atingir piso nacional votos 1,5% eleição Câmara Deputados, ente outras exigências. Caso contrário, perderão acesso verbas públicas propaganda rádio TV QUEM PODE SER AFETADO - cumpriu, últimas eleições, meta vigorar 2018, % votos válidos* 1. partir fim agosto, TVs rádios exibirão propaganda eleitoral 2. permitida propaganda internet, sites redes sociais candidatos 3. Fica permitida propaganda paga internet, exclusivamente categoria "impulsionamento conteúdo", pagamento postagens alcancem maior número seguidores 4. Emissoras convidar debates candidatos partidos menos cinco deputados federais 1. Candidatos entregar Justiça prestação contas parciais final campanha, disputa. detalhar valores arrecadados, identificação doadores, além destinação dada dinheiro 2. Congresso aprovou impressão voto dado urna eletrônica, efeito eventual conferência posterior. garantia medida entrará vigor 2018 pois Tribuna Superior Eleitoral afirma recursos disponíveis adaptação troca todas urnas eletrônicas * ABRIL - Prazo final partidos vão disputar eleição registro deferido Justiça Eleitoral MAIO - Prazo final eleitor requerer inscrição eleitoral transferência domicílio - Prazo final eleitor mudou residência dentro município pedir alteração título eleitoral - Prazo final eleitor deficiência mobilidade reduzida solicitar transferência seção eleitoral especial JULHO - Realização convenções partidárias irão escolher candidatos disputa outubro - Prazo final publicação, órgão oficial Estado, nomes pessoas indicadas compor juntas eleitorais primeiro eventual segundo turnos votação - Prazo final títulos eleitores requereram inscrição transferência prontos entrega AGOSTO - Prazo final publicação designação localização mesas receptoras primeiro eventual segundo turnos votação - Prazo final nomeação membros mesas receptoras pessoal apoio logístico locais votação primeiro eventual segundo turnos votação - Prazo final eleitor domicílio eleitoral requerer segunda via título eleitoral qualquer cartório eleitoral, esclarecendo vai recebê-la zona eleitoral naquela requereu - Prazo final membros mesas receptoras pessoal apoio logístico locais votação recusarem nomeação - Registro candidaturas Justiça Eleitoral - Início período eleitoral propaganda TV rádio SETEMBRO - Prazo final entrega títulos eleitorais resultantes pedidos inscrição transferência - Data partir nenhum candidato poderá detido preso, salvo flagrante delito - Prazo final eleitor requerer segunda via título eleitoral dentro domicílio eleitoral OUTUBRO - Prazo final entrega segunda via título eleitoral - Dia 7 - 1º turno - Dia 28 - 2º turno
Ministério Público Federal questionou nesta quinta-feira (5) veracidade contrato locação recibos apresentados defesa ex-presidente Luiz Inácio Lula Silva dia 25 setembro. órgão pediu perícia documentos. recibos enviados Justiça petista objetivo comprovar pagamento aluguel apartamento vizinho Lula mora Bernardo Campo (SP). contrato sido firmado empresário Glaucos Costamarques mulher ex-presidente, Marisa Letícia. Procuradoria pediu investigação apurar recibos aluguel materialmente ideologicamente falsos. denúncia, Ministério Público Federal Lula pagou locação imóvel, comprado Costamarques 2010. Segundo acusação, empresário atuou laranja aquisição, sido realizada propina Odebrecht, obtida meio contratos Petrobras. 26 recibos aluguel apresentados defesa Lula, dois informavam datas inexistentes (31 junho 2014 31 novembro 2015) término período locação apartamento. defesa Costamarques apresentou petição afirmando todos recibos assinados dia, dezembro 2015, contador João Leite, visita advogado Roberto Teixeira, procurado Costamarques Hospital Sírio-Libanês, onde internado. empresário afirmou Moro passou receber aluguéis apartamento final 2015. nota, Procuradoria afirma provas demonstram "que contrato recibo papéis criados disfarçar real titularidade imóvel usado ex-presidente, comprovadamente comprado recursos oriundos Odebrecht". assim, segundo entendimento Ministério Público, produção provas adicionais pode "corroborar existe" esclarecer pontos, adulteração papéis onde recibos, encontrados procedimentos busca apreensão. audiência dia 13 setembro, Moro demonstrado contrariedade fato petista apresentado recibos aluguel desde apresentação denúncia, dezembro 2016. processo, Lula acusado aceitar propina Odebrecht terreno zona sul Paulo Instituto Lula. defesa afirma imóvel nunca propriedade ex-presidente. OUTRO LADO nota, advogado Cristiano Zanin Martins questionamento Ministério Público "tática ilusionista" conseguido provar valores provenientes contratos Petrobras beneficiaram ex-presidente. defesa afirmou, ainda, perícia demonstrará recibos idôneos assinados proprietário imóvel, Glaucos Costamarques. texto, Zanin lembrou defesa pediu perícia documentos apresentados acusação, autorizada. "Espera-se juiz dê questionamento defesa tratamento relação questionamentos acusação, apenas relação idoneidade documentos, sobretudo tange necessidade demonstração afirmado uso recursos Petrobras aquisição imóveis."
traquejo, ministro STF (Supremo Tribunal Federal) Alexandre Moraes ensaiou passos receber gabinete comitiva indígenas terra Raposa/Serra Sol, Roraima. "Recebi comunidades indígenas Raposa Sol (sic) garantir efetividade direitos. Agradeço oração proferiram proteção", escreveu Moraes página Facebook, onde postou vídeo, noite quarta-feira (4). vídeo bem recebido boa parte seguidores. comentário destacado, chamou vídeo "palhaçada": "A terra tá lá largada, monte preguiçosos esperando ajuda financeira Funai ONGs internacionais". Moraes primeiro ministro Justiça presidente Michel Temer, vem sendo duramente criticado favorecer ruralistas embates movimento indígena. ministro STF, oito ministros negaram indenização indenização reivindicada governo Mato Grosso criação terras indígenas território. decisão respaldada Moraes considerada vitória índios.
cochilo senadores votação parte final reforma política, tarde quinta-feira (5), pode acabado permissão candidatos injetem livremente recursos próprias campanhas. prática, texto sancionado presidente Michel Temer está, políticos ficariam sob teto permitido qualquer pessoa física, dez salários mínimos (R$ 9.690,00). ocorreu justamente votação parte tratava autofinanciamento. Senadores decidiram retirar artigo texto aprovado Câmara estabelecia teto R$ 200 mil dinheiro candidato pode usar campanha. fazer isso, deixaram texto aprovado outro artigo revoga permissão autofinanciamento, inscrita lei 1997, vigor atualmente. revogação fazia menção apenas artigo número lei, tema, pode contribuído confusão. senador Fernando Bezerra Coelho (PMDB-PE), relator projeto, admitiu aprovação criou impasse. "Fez-se acordo retirar [limite autofinanciamento] atentou retirar regra específica, ficou regra geral", disse, reconhecendo candidatos estarão submetidos mesmas regras doação pessoa física. "Ninguém viu hora, nenhum líder, nenhum senador. Todo esforço feito fechar acordo votar", disse. "Vai cuidado agora, apreciação veto não. todos falando." saída possível impasse Temer vetar artigo revoga autofinanciamento. escolha Palácio Planalto, criado outro problema. trecho revogados artigos outra lei, aprovada 2015, prevê limites gastos campanha. seja, veto todo trecho ficarão valendo duas regras distintas limitam gastos campanha. Técnicos Palácio Planalto Senado ouvidos Folha veem problemas lei aprovada nesta quinta. argumentam saída Temer vetar todo artigo e, solucionar duplicidade regras sobre teto gasto campanha, caberia regulamentação TSE (Tribunal Superior Eleitoral). visão Bezerra Coelho, saída deixar TSE regulamentar limite autofinanciamento. "Minha sensação fica texto Senado vai caber TSE interpretação regra geral aplica específico não. definirá resolução", afirma. texto aprovado Senado nesta quinta sob análise setor jurídico Palácio Planalto. previsão Temer sancione sexta-feira (6) lei, validade eleições 2018.
Acadêmicos brasileiros ativistas contrários deputado federal Jair Bolsonaro (PSC) fizeram abaixo-assinado tentar impedir palestra presidenciável Universidade George Washington, capital americana, próximo dia 13. manifestação tinha, noite quinta (5), 400 assinaturas. Segundo texto, evento Bolsonaro universidade "faz parte tour busca validá-lo candidato viável Presidência brasileira suavizar imagem preconceituosa cortejar votos liberais". "Estamos escrevendo carta protestar capacidade fazer instituição", abaixo-assinado escrito inglês, segundo Bolsonaro vem sendo chamado "Donald Trump brasileiro". "Ao recebê-lo universidade permitir fale, instituição estará ajudando extremista direita racista, sexista homofóbico conseguir reconhecimento internacional solidificar viabilidade política candidatura, colocando efetivamente comunidades vulneráveis Brasil grande risco crescente discriminação violência", completa. texto enumera dez pontos exemplificar Bolsonaro merece "forte condenação", manifestações favoráveis ditadura militar elogio coronel Brilhante Ulstra, acusado comandar tortura DOI-Codi, declaração, feita 2014 Congresso, estupraria deputada Maria Rosário (PT-RS) porque "não merece". Bolsonaro condenado 2015 indenizar colega R$ 10 mil. PROGRAMAÇÃO MANTIDA resposta, Mark Langevin, diretor Iniciativa Brasil, Escola Elliott Assuntos Internacionais Universidade George Washington, reconhecer "que muitos opõem qualquer diálogo deputado", afirmou programação mantida. "Ainda assim, democracia requer respeito bom senso todos, opiniões promovem preferências políticas questionáveis, antidemocráticas", escreveu Langevin, carta datada quinta (5). Segundo diretor instituto organiza palestra cerca 200 pessoas, questionar Bolsonaro sobre "seu compromisso regras democráticas" posições governança "vital entender Brasil" oportunidade contribuir debate democrático. carta, Langevin instituto "não endossa provocações Bolsonaro", convite feito deputado "esclareça debata posições". "Aqueles assinaram carta aberta () certos questionar denunciar comentários nocivos feitos deputado. uso metáforas violentas mídias sociais confrontar gosta perturbador", escreveu Langevin. Além Washington, Bolsonaro passará Miami, Nova York Boston, viagem semana partir domingo (8), participará eventos empresários investidores membros comunidade brasileira.
Entidades ANJ (Associação Nacional Jornais), ABI (Associação Brasileira Imprensa) Abraji (Associação Brasileira Jornalismo Investigativo) criticaram emenda aprovada nesta quinta-feira (5) Congresso permite censura. medida, incluída reforma política, obrigará sites suspender, decisão judicial, publicação conteúdo denunciado "discurso ódio, disseminação informações falsas ofensa desfavor partido candidato". denúncia poderá feita qualquer usuário internet rede social. ANJ, repudiou iniciativa nota conjunta Abert (Associação Brasileira Emissoras Rádio Televisão) Aner (Associação Nacional Editores Revistas), "a medida aprovada Congresso claramente inconstitucional, tratar censura". Marco Civil Internet, lembram três organizações, prevê suspensão retirada ar informações opiniões pode ocorrer mediante decisão judicial. "As associações condenam discurso ódio disseminação informações falsas, ambiente internet dele, assinalam combate males pode acontecer dentro legalidade", texto. ABI, além ferir marco civil, Congresso tenta legislar base "ofensa preceitos fundamentais Estado direito". Abraji, comunicado, afirmou "o Brasil vive fantasma práticas tão explícitas censura desde fim ditadura militar". associação, termos proposta abrem margem simpatizantes apoiadores candidatura denunciem postagens redes sociais pessoas apoiam adversários. "Sites Facebook escolha senão suspender postagens. resultado deserto informativo", Abraji. ABI afirmou proposta "grave ameça liberdade expressão pensamento". organização, alegação medida objetivo conter abusos "chama atenção pretende, verdade, ocultar: implantação censura internet". "Não pode aceitar que, pretexto combater manifestações intolerância qualquer natureza, criados mecanismos prática inviabilizem livre circulação ideias." APELO TEMER manifestarem medida, entidades pressionaram presidente Michel Temer vetar ponto reforma prevê censura. texto enviado avaliação dele, decidirá sobre sanção integral vetos. ANJ, Abert Aner disseram esperar presidente, impedir autorização suspensão conteúdo, "restabeleça plena liberdade expressão" país. Abraji, considera aprovação dispositivo "uma grave ameaça regime democrático", somente veto "pode garantir liberdade expressão internet pleito 2018". Chamando decisão Congresso "atrapalhada", ABI afirmou esperar Temer "restaure garantias ofendidas" rejeite "uma emenda envergonha todos nós". Palácio Planalto manifestou sobre assunto presidente pretende vetar item proposta, incluindo, exemplo, censura.
visita marcada espera hora discursar vidro quebrado local palestra, deputado federal Jair Bolsonaro (PSC-RJ) defendeu nesta quinta-feira (5) Belém ampliação porte armas país afirmou que, ele, "não existirá politicamente correto". Bolsonaro, vice-líderes corrida presidencial, conforme recente pesquisa Datafolha, visitou capital paraense período festejos Círio Nazaré, maiores festas populares Brasil, semana título cidadão belenense negado Câmara Belém. Recebido apoiadores aeroporto, Bolsonaro desembarcou cidade volta 14h30, esperar cerca hora chuva cessasse. carro aberto, discursou lado "bancada bala" paraense –deputado federal delegado Éder Mauro (PSD), deputado estadual coronel Neil (PSD) vereador sargento Silvano (PSD)– que, ele, "não existirá politicamente correto". "No depender mim, ajuda vocês, todos porte arma fogo", afirmou. MAM Sobraram críticas performance MAM (Museu Arte Moderna) Paulo, homem aparece nu. "Essa história criança passar mão homem nu vai não." "não vai dinheiro Lei Rouanet picaretas". Durante discurso, Bolsonaro vestiu camisas Remo Paysandu, maiores times futebol Pará. programação previa palestra deputado auditório loja informática centro capital. multidão formou entrada e, anunciado ingressos esgotados, público tentou entrar força. confusão partes vidraça porta depredadas. Ninguém ficou ferido. deputado, então, começou discurso lado fora. proprietários loja cancelaram evento, Bolsonaro falou trio elétrico rua. trânsito interrompido. "Vocês cima Serra Pelada. política mineral vai mudar", disse. nesta quinta, presidente Michel Temer (PMDB) defendeu indicadores econômicos governo viagem Belém, onde assinou protocolo destina terreno União Arquidiocese Belém. DORIA Outro pré-candidato disputar palanque durante Círio Nazaré prefeito Paulo, João Doria (PSDB). desembarca Belém nesta sexta-feira (6), palestra Associação Comercial Pará. Durante evento, receberá título cidadão belenense medalha cidadão paraense. tarde, prefeito reúne governador Pará, Simão Jatene (PSDB), outros governadores prefeitos Amazônia. sábado (7), Doria participa Círio Fluvial, romaria embarcações percorre rio Guamá baía Guajará, orla Belém, além almoço Consulado Finlândia.
presidente estadual PT Paulo, Luiz Marinho, afirmou vereadores, noite quarta-feira (4), partido lançar ex-prefeito Fernando Haddad disputa Senado eleições ano vem. Marinho lançamento candidatura ocorrerá final ano, presença ex-presidente Luiz Inácio Lula Silva próprio Haddad. Segundo colaboradores presentes, Marinho informou vereadores petistas Haddad quer concorrer Senado. aliados, Haddad dá versão pouco diferente: afirma convidado Marinho concorrer Senado, dará resposta conversa vereador Eduardo Suplicy, pretende disputar vaga. Haddad aceita lançar disputa Senado, missão cobiçada vereador Eduardo Suplicy. segundo participantes, Marinho ideal lançar Suplicy Câmara Deputados puxador legenda (candidato capacidade transferir votos outros postulantes cargo disputa). acordo membros PT reunião, Marinho deu sinais Lula avaliza equação, segundo próprio Marinho concorreria governo Paulo. Marinho, segundo participantes, Haddad Suplicy gostariam concorrer Senado problema resolvido partido. Suplicy concorda ideia disputar cadeira Câmara. Apesar faltado reunião vereadores petistas Marinho —sob argumento precisava dedicar redação carta ex-presidente americano Barack Obama—, soube nesta quinta-feira (5) opinião presidente estadual PT. Contando recebido, ruas redes sociais, apelos concorra Senado, governo Paulo Presidência, Suplicy afirma poucos propõem dispute cadeira Câmara Deputados. "Quero ouvir povo. acho PT ouvir povo também", Suplicy.
STF (Supremo Tribunal Federal) decidiu nesta quinta-feira (5) corte discutir possibilidade pessoas filiação partidária concorrerem cargos eleitorais. princípio, questão candidaturas avulsas discutida tempo validade eleição 2018. Constituição exige que, concorrer eleição, pessoa filiada partido. entanto, Brasil assinou tratados internacionais, Pacto José Costa Rica, asseguram direito cidadão. assunto julgado, resultado "repercussão geral", seja, valerá todas instâncias Judiciário. data prevista entrar pauta. Atual presidente TSE (Tribunal Superior Eleitoral), Gilmar Mendes posicionou candidatura avulsa. "Daqui pouco sai liminar, lá quem, determinando Brasil instale candidatura avulsa. TSE informando condições –pelo menos gestão, sei gestão ministra Rosa ministro Fux consiga fazê-lo, gestão, informando publicamente condições realizar eleições candidaturas avulsas", afirmou. "Mas, certamente, haverá gênios capazes fazê-lo estará melhores mãos TSE", ministro. PRÓXIMA ELEIÇÃO mencionou área técnica corte levantou informações constatou possível implementar mudança tempo próximo pleito. acordo TSE, 80% softwares utilizados eleição 2018 prontos sendo testados. Assim, candidatura avulsa, permitida, colocaria risco segurança processo votação porque alteraria programas utilizados, segundo tribunal. área técnica TSE apontou outros problemas, incluindo aumento custos. campanhas eleitorais, "o problema estaria horário eleitoral, calculado levando conta representatividade partidos Câmara", informa documento. relação totalização votos, técnicos destacam "as vagas calculadas partir quociente partidário, base total votos partido". JULGAMENTO caso chegou Supremo junho 2017 meio advogado tentou candidatar eleição 2016 Prefeitura Rio, registro indeferido. Parte ministros Supremo –Gilmar Mendes, Alexandre Moraes, Ricardo Lewandowski Marco Aurélio– queria caso sequer analisado. Lewandowski destacou pacto internacional status emenda constitucional. Relator ação, Luís Roberto Barroso defendeu assunto discutido, resultado servisse autor ação. seguido Edson Fachin, Rosa Weber, Luiz Fux, Celso Mello Cármen Lúcia. Todos concordaram então que, caso julgado, efeito "repercussão geral". manifestação enviada STF, procuradora-geral República, Raquel Dodge, defendeu candidaturas avulsas.
emenda aprovada Congresso obrigará sites suspender, decisão judicial, publicação conteúdo denunciado "discurso ódio, disseminação informações falsas ofensa desfavor partido candidato". trecho censura parte reforma política trata propaganda eleitoral internet candidatos partidos. Segundo texto, publicação suspensa "em máximo vinte quatro horas" denúncia feita qualquer usuário internet rede social canais disponibilizados provedor fim. suspensão ocorrer, segundo texto, "até provedor certifique-se identificação pessoal usuário publicou, fornecimento qualquer dado denunciado denunciante, salvo ordem judicial". proposta, aprovada nesta quinta (5), enviada avaliação Michel Temer, decidirá sobre sanção texto. Planalto informou presidente pretende vetar ponto, incluindo, exemplo, censura. presidente Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), afirmou irá conversar Temer estudando saídas jurídicas manter freios abusos internet, represente censura. "Estou avaliando cuidado texto. Ninguém quer censura, solução calúnia identidade." AUTORIA autor emenda aprovada líder Solidariedade Câmara, deputado Áureo (SD-RJ). Procurado Folha, trata censura, medida "evitar guerrilha fakes". visão deputado, trecho obrigará redes sociais, Facebook, exemplo, façam verificação sobre autoria comentários feitos redes candidatos. argumenta trechos caluniosos submetidos análise rede social, prazo 24 horas verificar perfil verdadeiro falso. eliminação postagens, segundo ele, ocorrerá provada autenticidade autor. "A única gente quer Facebook agilidade lei", afirma. "É crime [fazer comentários perfis falsos]. pode mudar resultado eleição. diferença queremos agilidade porque ficar provado autor verdadeiro, aí passou resultado eleições", deputado. senador Cristovam Buarque (PPS-DF) criticou texto aprovado. "Sob forma censura inócua. Ninguém controla internet. Precisamos aprender viver mundo gente controla", disse. REPERCUSSÃO Relator reforma política Câmara, deputado Vicente Cândido (SP) defendeu artigo. apenas precisa usado "lisura" "decência". "A imprensa gosta liberdade absoluta, existe mundo. Liberdade existe regra, punição, limites. redes sociais hoje viraram faca dois gumes, diz, boa construir boa pra destruir. Então regramento. vejo nenhum problema regra votamos madrugada [na Câmara]. precisa bem aplicada, lisura decência." senador Randolfe Rodrigues (Rede-AP) estuda ingressar ação direta inconstitucionalidade STF (Supremo Tribunal Federal) presidente Michel Temer vetar trecho permite conteúdo retirado ar. "No entender censura clara. preço sido votada matéria pressas. inobservância apenas Senado, deputados votaram madrugada relação tema crivo própria imprensa. entender matéria flagrantemente inconstitucional", disse. Entidades ANJ (Associação Nacional Jornais), ABI (Associação Brasileira Imprensa) Abraji (Associação Brasileira Jornalismo Investigativo) criticaram emenda, chamando-a "trapalhada" "grave ameaça regime democrático". organizações pressionam presidente Temer vetar ponto texto prevê censura.
ministro Luís Roberto Barroso, STF (Supremo Tribunal Federal), decidiu presidente Michel Temer pode escolher prefere responder escrito questões PGR (Procuradoria-Geral República) inquérito apura irregularidade decreto área portuária beneficiou empresa Rodrimar, assinado maio 2017. segunda (2), procuradora-geral Raquel Dodge pediu autorização tomar depoimento Temer outras oito pessoas investigação. pediu outras diligências. Barroso deferiu todos pedidos. decisão, ministro presidente pode escolher prefere responder, pessoalmente escrito. presidente República, Temer prerrogativa responder escrito caso prestar depoimento testemunha. Neste inquérito, entanto, investigado. "Quanto oitiva Excelentíssimo Senhor Presidente República, falta regulamentação específica –e observada estatura função–, estabeleço observe regra prevista art. 221, Código Processo Penal referente oitiva autoridades juiz, processo judicial, condição testemunhas", escreveu Barroso. "Assim, figurando senhor presidente condição investigado inquérito policial, seja-lhe facultado indicar data local onde queira ouvido autoridade policial, bem informar prefere encaminhar escrito manifestação, assegurado, ainda, direito constitucional manter silêncio", decisão. INVESTIGAÇÃO procedimento aberto análise documentos apreendidos Operação Patmos interceptações telefônicas Rodrigo Rocha Loures, ex-deputado (PMDB-PR) ex-assessor Temer, cumpre regime domiciliar prisão. ex-procurador-geral Rodrigo Janot, pediu apurar suspeitas corrupção lavagem dinheiro edição decreto. Além Temer Rocha Loures, Dodge pede autorização ouvir Antônio Grecco (dono Rodrimar), Ricardo Mesquita (executivo Rodrimar), João Batista Lima Filho (coronel aposentado Polícia Militar Paulo, sócio Argeplan), Gustavo Vale Rocha (subchefe Assuntos Jurídicos Casa Civil Presidência), José Yunes (ex-assessor Temer), Ricardo Saud (ex-executivo JBS, atualmente preso) Edgar Safdie (dono empresas, muitas vinculadas setor imobiliário) procedimento normal; faz parte instrução investigação ouvir alvos. Dodge pede registro doações eleitorais eleições 2014 2016 feitas Rodrimar S.A e/ou empresa grupo econômico e/ou sócios Michel Temer e/ou PMDB nacional regional Paulo. PGR quer registros entrada investigados Palácio Planalto 2017, além compartilhamento provas outras investigações. Dodge requer Ministério Transportes, Portos Aviação Civil apresente: integrantes (nomes lotação) grupo trabalho formado conjunto Antaq (Agência Nacional Transportes Aquaviários) atualização legislação setor portuário; minuta texto decreto enviada ministro Transportes, Maurício Quintella, análise jurídica gabinete Casa Civil meados dezembro 2016; atas reuniões trabalho maio 2016 junho 2017. telefonema interceptado, Rocha Loures conversa Gustavo Vale Rocha pede acrescentada decreto norma beneficiar empresas obtiveram concessão atuar portos 1993 –caso Rodrimar áreas explora Santos. outro grampo feito PF autorização judicial, Rocha Loures conversa Ricardo Mesquita dá informações sobre articulações edição decreto. Conforme informou Folha agosto, documentos guardados endereços coronel Lima contêm valores associados nomes candidatos PMDB, sugerem atuação repasse recursos materiais campanha eleição 2014. prazo solicitado PGR finalizar investigações 60 dias, conforme estipulado regimento interno STF. Polícia Federal pediu ouvir Temer sobre declarações delatores JBS, presidente pediu Edson Fachin, relator caso, responder perguntas escrito. ministro autorizou "em razão excepcionalidade investigação "em face Presidente República, lembrando-se próprio Ministério Público Federal opôs procedimento". DECRETO DOS PORTOS Barroso autorizou setembro abertura inquérito investigar suposto esquema beneficiado empresa Rodrimar, atua porto Santos. Rodrimar citada inquérito sobre Temer STF. presidente investigado sob suspeita participar esquema cobrança propina concessionárias porto Santos. planilha entregue PF atribuía pagamento R$ 1,28 milhão propinas, sendo metade pessoa identificada "MT". polícia entendeu iniciais referiam Temer, então deputado federal, detinha foro privilegiado. investigação remetida Supremo. maio 2011, ministro Marco Aurélio Mello determinou então vice-presidente excluído inquérito. atendeu pedido Procuradoria-Geral República, encontrado provas suficientes peemedebista. OUTRO LADO segunda, Presidência República informou meio nota Temer vai responder questionamentos pertinentes inquérito. "Vale destacar debate setor publicação decreto renovação concessões portos. Todos dados públicos", texto. "O assunto comportava nenhum sigilo informação privilegiada, apenas publicação decreto finaliza longo processo negociação governo setor empresarial, comum legítimo democracia. atendidos pleitos empresas licitadas 1993. Tudo disso, reivindicação várias empresas, rejeitado", informa nota. defesa Rocha Loures informou sido notificada, ex-deputado "nunca fez demanda presidente nome Rodrimar" "era apenas assessor presidente encaminhava interessados agendava audiências". Rodrimar informou "nunca recebeu qualquer privilégio poder público" 74 anos história. "Prova todos contratos atualmente sendo discutidos judicialmente. 'decreto portos' atendeu, sim, reivindicação todo setor terminais portuários país. Ressalte-se reivindicação Rodrimar, todo setor", texto. "Os pleitos, entanto, totalmente contemplados decreto, abriu possibilidade regularizar situação cerca centena concessões todo país. Rodrimar, assim executivos, estão, sempre estiveram, disposição autoridades qualquer esclarecimento fizer necessário."
italiano Cesare Battisti preso preventivamente nesta quinta-feira (5) durante audiência custódia Justiça Federal Corumbá (MS). Battisti detido nesta quarta-feira (4) tentar atravessar fronteira Bolívia portando dólares euros valor equivalente pouco R$ 23 mil (1.300 euros US$ 6.000). decisão anunciada juiz federal Odilon Oliveira durante audiência feita videoconferência tarde quinta. juiz, "ficou claro Battisti tentando evadir-se Brasil temendo efetivamente extraditado. Considerada tentativa fuga limites convicção provisória levada conta efeitos garantia efetiva aplicação lei penal". isso, passar noite sede PF (Polícia Federal) Corumbá e, nesta sexta, encaminhado presídio cidade. italiano levado nesta quarta PF local prestar esclarecimentos relativos crime evasão divisas –enviar valores exterior devida declaração autoridade competente. Battisti abordado policiais rodoviários federais, identificaram comunicaram PF, fez acompanhamento carro fronteira. retido táxi boliviano momento tentava sair país, acordo PF. FUGA Battisti fugiu Itália e, 2004, veio Brasil. preso 2007 e, 2009, STF autorizou extradição, negada ex-presidente Luiz Inácio Lula Silva 2010, último dia governo. acordo defesa Battisti, várias tentativas ilegais remetê-lo exterior. italiano condenado país prisão perpétua quatro assassinatos anos 70, integrava partido Proletários Armados Comunismo, grupo extrema-esquerda. semana passada, advogados italiano entraram pedido habeas corpus STF (Supremo Tribunal Federal) impedir eventual extradição, deportação expulsão Brasil. Segundo agência notícias italiana ANSA, italiano Polícia Federal temia extradição sentir "protegido" decreto ex-presidente. Folha apurou que, Ministério Justiça, tentativa fuga Battisti acelerar decisão presidente Michel Temer sobre pedido Itália entregá-lo. solicitação feita mês setembro, decisão presidente Lula, 2010, revista. momento, nenhum obstáculo jurídico encontrado impedir eventual decisão Temer extradição. GOVERNO ITALIANO ministro Relações Exteriores Itália, Angelino Alfano, afirmou nesta quinta (5) governo italiano trabalhando autoridades brasileiras respeito pedido extradição Cesare Battisti, retido quarta-feira (4). Twitter, Alfano afirmou conversou nesta quinta Antonio Bernardini, embaixador Itália Brasil, "para trazer Battisti Itália entregá-lo Justiça". "Continuamos trabalhando autoridades brasileiras", escreveu ministro rede social. Angelino Alfano * CRONOLOGIA caso Battisti Década 1970 Envolve-se grupos luta armada extrema esquerda Década 1980 Foge Itália passa maior parte tempo México. condenado prisão perpétua Justiça italiana, acusado quatro homicídios Década 1990 exila Paris (França), protegido legislação governo Mitterrand 2004 Miterrand, França aprova extradição Itália; foge direção Brasil, onde vive clandestino 2007 preso Rio 2009 Ministério Justiça dá status refugiado político, STF aprova extradição 2010 Lula, então presidente, decide permanência Battisti Brasil 2011 STF valida decisão Lula, Battisti solto. Governo concede visto permanência 2015 Juíza 20ª Vara Federal Brasília atende pedido Ministério Público determina deportação Battisti. defesa recorre decisão 2017 Nesta quarta (4), detido Corumbá (MS)
manobra contou articulação Palácio Planalto, PSC cedeu vagas CCJ (Comissão Constituição Justiça) deputado Bonifácio Andrada (PSDB-MG) possa permanecer relatoria segunda denúncia presidente Michel Temer. partido entregou nesta quinta-feira (5) presidente Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), ofício coloca Andrada vaga suplente sigla direito comissão. substitui deputado Pastor Marco Feliciano (PSC-SP). indicação ocorreu horas PSDB decidiu retirar deputado CCJ. Divididos relação acusações feitas Temer, tucanos queriam Andrada recusasse desempenhar função relator caso. cúpula PSDB reuniu Andrada início tarde quinta insistiu deputado licenciasse temporariamente partido, evitar relatório –provavelmente favorável Temer– vinculado diretamente tucanos. Bonifácio vez recusou opção respondeu continuaria relator caso. "Temos alta estima deputado Bonifácio, sabe bancada dividida ponderamos questão criaria dificuldade PSDB, líder tucano Câmara, Ricardo Tripoli (SP). movimento PSDB maneira tentar desvincular sigla provável relatório pró-Temer. discurso tucano partido trabalhou retirá-lo comissão permaneceu relatoria porque partido aliado Temer indicou posto. DESCONFORTO Andrada manifestou desconforto episódio. "Essa atitude liderança partido. nenhuma participação nessa articulação", afirmou. justificar movimento PSDB, presidente legenda, senador Tasso Jereissati (CE), Andrada poderia substituído relatoria caso porque alto conhecimento jurídico. "Não existe outro nome CCJ conhecimento. fica partido, virá dividir partido ocupar vaga PSDB", afirmou. Pacheco, escolheu Andrada função, Folha episódio "lamentável". "A escolha critérios próprios amplamente divulgados, motivação partidária", declarou, tarde, nota. reação presidente CCJ agradou tucanos. Tripoli "dúvidas" relação comportamento Pacheco durante episódio afirmou PSDB comunicado antecipadamente sobre escolha Andrada relatoria denúncia. Apesar contratempo, Andrada continua trabalhando elaboração parecer sobre denúncia. pretende apresentar relatório próxima semana.
presidente Michel Temer (PMDB) defendeu manhã quinta-feira (5) indicadores econômicos governo viagem Belém (PA). cidade, recebeu título cidadão paraense mãos deputados estaduais e, entrevista coletiva, respondeu sobre defesa Câmara. impopularidade recorde, segundo recente pesquisa Datafolha, Temer busca viagem reforçar agenda positiva, fez nesta quarta (4). meio festejos Círio Nazaré, presidente capital paraense assinar protocolo destina terreno União Arquidiocese Belém. Durante discurso, Temer defendeu atual política econômica. "Temos dois anos oito meses governo total. Naturalmente fazer tudo rapidamente. fato termos realizado [a destinação terreno] sete dias significa governo federal trabalhado", disse. Segundo ele, assim governo conseguiu reduzir inflação, "que 10%, 2,4%". "Em menos 16 meses, conseguimos reduzir juros 14,25% chegar final ano 7%, menos analistas área econômica." Temer comentou dados IBGE (Instituto Brasileiro Geografia Estatística) sobre geração empregos. evento, presidente concedeu entrevista coletiva prestou solidariedade vítimas tragédia deixou quatro crianças mortas creche Minas Gerais. SEGUNDA DENÚNCIA Questionado sobre defesa segunda denúncia encaminhada ex-procurador geral República Rodrigo Janot, Temer encerrou coletiva respondeu perguntas jornalistas. defesa apresentada advogados presidente CCJ (Comissão Constituição Justiça) Câmara. durante evento Belém, deputados estaduais Pará fizeram entrega título cidadão paraense, concedido Assembleia Legislativa. Participaram ato ministros Raul Jungmann (Defesa), Helder Barbalho (Integração Nacional) Dyogo Oliveira (Planejamento), além chefes militares, parlamentares arcebispo metropolitano Belém, dom Alberto Taveira. Sobre festejos Círio Nazaré, ocorrem decorrer semana Belém, presidente "sair animado". "Saio alma incendiada, abençoada, dizer vamos frente Brasil, vamos frente Pará." TERRENO vésperas Círio Nazaré, maiores festas católicas Brasil, oficialização acordo consolida pleito Arquidiocese Belém, solicitava uso área desde 2001. Cedido União Arquidiocese Belém, terreno quase 10 mil m² estava, então, ocupado unidade Comando Exército. concretizar cessão, repassados R$ 43 milhões Exército. valor arrecadado 2014 meio emendas parlamentares bancada paraense Congresso. Situado lado Basílica Nazaré, centro Belém, terreno receber centro convenções capacidade 4.000 5.000 pessoas. evento, Temer viajou Maranhão, onde visitará Centro Controle Alcântara. retorno Brasília programado 16h45.
PSDB decidiu retirar CCJ (Comissão Constituição Justiça) deputado Bonifácio Andrada (MG), escolhido relator segunda denúncia presidente Michel Temer. parlamentar, entretanto, continuar função retornar colegiado vaga cedida PSC –partido base governo. cúpula PSDB reuniu Andrada início tarde quinta-feira (5). sigla insistiu deputado licenciasse temporariamente partido, evitar relatório —provavelmente favorável Temer— vinculado diretamente tucanos. Bonifácio vez recusou opção respondeu continuaria relator caso. Horas depois, líder tucano Câmara, Ricardo Tripoli (SP), enviou presidente Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), pedido destituição Andrada comissão. "Temos alta estima deputado Bonifácio, sabe bancada dividida ponderamos questão criaria dificuldade PSDB. movimento tucano maneira tentar desvincular Andrada sigla durante votação denúncia Temer –uma vez deputado entregar parecer favorável presidente. discurso PSDB partido trabalhou retirá-lo comissão permaneceu relatoria porque partido aliado Temer indicou posto. DESCONFORTO Andrada manifestou desconforto episódio. "Essa atitude liderança partido. nenhuma participação nessa articulação", afirmou. justificar episódio, presidente PSDB, senador Tasso Jereissati (CE), Andrada poderia substituído relatoria caso porque alto conhecimento jurídico. "Não existe outro nome CCJ conhecimento. fica partido, virá dividir partido ocupar vaga PSDB", afirmou. Pacheco, escolheu Andrada função, Folha episódio "lamentável". "Não dar solução, pois ficará critério partido disponibilizar vaga", afirmou. reação presidente CCJ agradou tucanos. Tripoli "dúvidas" relação comportamento Pacheco durante episódio PSDB comunicado antecipadamente sobre escolha Andrada relatoria denúncia. Líderes base governista afirmaram PSC ceder vaga suplente ocupa CCJ Andrada possa permanecer comissão apresente relatório favorável Temer. relator indicado posto atualmente ocupado deputado Marco Feliciano (PSC-SP). Apesar contratempo, Andrada continua trabalhando elaboração parecer sobre denúncia. pretende apresentar relatório próxima semana.
manobra, Senado conseguiu concluir nesta nesta quinta-feira (5) votação reforma política. texto segue sanção presidente Michel Temer. Senadores excluíram proposta dispositivo limitava autofinanciamento campanhas. ficou projeto "descontão" dívidas eleitorais políticos partidos. texto concluído nesta quinta complemento aprovado madrugada quinta Câmara, criou fundo público financiar campanhas. mudanças liberação propaganda paga internet, permissão chamado "impulsionamento conteúdo" (pagar postagens redes sociais alcancem público maior). regras debates TV alteradas. Hoje emissoras obrigadas convidar candidatos partidos nove deputados. projeto entrar vigor, obrigadas chamar candidatos partidos cinco deputados. senadores fizeram acordo modificar texto precise voltar Câmara. isso, mudanças feitas meio "impugnação" dois artigos projeto. manobra gerou incômodo senadores, sob argumentação existe previsão regimental impugnar trechos projeto lei. presidente Senado, Eunício Oliveira (PMDB-CE), usou justificativa impugnação ação direta inconstitucionalidade julgada STF (Supremo Tribunal Federal). corte declarou inconstitucional, outubro 2015, inclusão "jabutis" medidas provisórias. seja, vedando matérias estranhas objeto inicial medida pudessem acrescentadas texto. "Tem Adin sobre medida provisória. significa possa aplicar apenas medidas provisórias. Pode ser, analogia, aprovação plenário. decisão exclusiva presidente. apenas dificuldade pautar matéria, matéria anistia. ", Eunício. contrário aprovar junto texto dispositivo permitia dar desconto 90% partidos candidatos pagassem vista multas eleitorais. "Achamos fazer anistia dentro reforma política neste momento matéria estranha". gesto visto deputados desrespeito Câmara. "No último minuto segundo tempo, vêm aqui metem faca pescoço. fazer", líder PT Câmara, Carlos Zaratini (SP). "Ficamos seguinte dilema, aceitava votava nada", afirmou Lindbergh Farias (RJ), líder PT Senado. PT estuda ingressar questionamento STF sobre medida adotada nesta quinta Senado. texto segue mãos Temer, sábado (7) validar projeto validade eleições 2018.
plenário Câmara Deputados aprovou nesta quarta-feira (4) criação fundo público financiar candidatos. proposta segue sanção Michel Temer. Caso presidente República dê aval nesta semana aprovado Congresso, 2018 cerca R$ 2 bilhões recursos públicos direcionados candidatos. valor somará cerca R$ 1 bilhão atual Fundo Partidário. meio manobra regimental, texto-base medida aprovada votação simbólica, registro nominal votos, maioria deputados quis deixar "digital" apoio medida. contrários proposta, porém, apresentaram "destaque" -mecanismo que, jargão Congresso, representa tentativa mudança texto- derrubar fundo conseguiram votado forma nominal, seja, registro deputados votou. fundão mantido margem apertada, 223 votos 209. proposta acaba propaganda partidária (não eleitoral) TV rádio partir 2018. novo fundo sempre principal objetivo atual reforma política debatida Congresso. partidos afirmam bancar campanhas desde Supremo Tribunal Federal proibiu, 2015, empresas continuassem financiar mundo político. "Corta-se verba pública todo lugar. políticos acostumaram fazer campanha milhões, vergonha", discursou Ivan Valente (PSOL-SP). "Defendemos porque sempre lutamos financiamento privado. Sempre lutamos sempre favor financiamento público, forma correta financiar eleição, vez candidatos irem empresas ricos pedir dinheiro campanha", afirmou líder bancada PT, Carlos Zarattini (SP). partidos orientaram deputados votar favor fundão PMDB, PT, PP, Avante, PSD, DEM, PTB, Pros, PSL, PDT, Podemos, SD, PC B PSC. Orientaram Rede, PEN, PSOL, PV, PHS, PPS, PRB, PSB PR. PSDB única legenda "ficou cima muro" liberou filiados votassem quisessem. Nesta quarta promulgado (ou seja, passou valer) capítulo reforma proíbe coligações eleição Legislativo cria regras barrar proliferação partidos. PERDÃO MULTAS clima improviso confusão, plenário Câmara aprovou parte reforma trata mudanças eleitorais. votação encerrou 3h04 madrugada quinta (5). Boa parte medidas beneficia partidos candidatos, certeza entrarão vigor. porque tudo aprovado nesta semana Senado valer eleições 2018. relatório deputado Vicente Cândido (PT-SP) sofreu várias alterações, última hora, levou deputados afirmar sabiam votando. aprovação texto-base ocorreu forma simbólica (sem registro nominal votos). mudanças liberação propaganda paga internet, permissão chamado "impulsionamento conteúdo" (pagar postagens redes sociais alcancem público maior). telemarketing eleitoral sido aprovado texto-base, acabou sendo derrubado votação emendas. regras debates TV alteradas. Hoje emissoras obrigadas convidar candidatos partidos nove deputados. projeto entrar vigor, obrigadas chamar candidatos partidos cinco deputados. medidas aprovadas Senado, políticos multas eleitorais descontão 90% valor devido pagamento vista. * VEJA AS MUDANÇAS NOVO FUNDO ELEITORAL (já aprovado Câmara Senado, vai sanção Michel Temer) COMO HOJE: existe COMO FICARIA: criado fundo financiar campanhas. dividido seguinte forma: 2% igualitariamente todos partidos; 35% divididos proporção percentual votos obtidos última eleição Câmara Deputados, desde partido menos 1 deputado federal; 48% divididos proporção número representantes Câmara Deputados dia 10 agosto 2017; 15% divididos proporção número representantes Senado dia 10 agosto 2017. Distribuição candidatos: 50% candidato presidente, governador senador; 30% candidatos deputado federal; 20% candidatos deputado estadual distrital PROPAGANDA NA INTERNET (precisa aprovado Senado) COMO HOJE: proibida propaganda paga internet COMO FICARIA: permitido chamado "impulsionamento conteúdo", pagar postagens redes sociais alcancem público maior. Exemplo: Facebook mostre postagem seguidores normalmente mostraria. ARRECADAÇÃO DE DINHEIRO DE CAMPANHA (precisa aprovado Senado) COMO HOJE: permitido período eleitoral, geralmente partir final agosto COMO FICARIA: começa 15 maio ano eleitoral, internet DOAÇÕES DE PESSOAS FÍSICAS CANDIDATOS (precisa aprovado Senado) COMO HOJE: pode ultrapassar 10% renda ano anterior COMO FICARIA: Pessoas físicas poderão doar cargo disputa 10% renda ano anterior, limitada 10 salários mínimos cargo disputa. seja, 2018 pessoa poderá, renda compatível, doar 50 salários mínimos, haverá cinco cargos disputa TETO DE GASTOS (precisa aprovado Senado) COMO HOJE: 2014, campanhas definiram gastos. vencedora, Dilma Rousseff, declarou gasto R$ 384 milhões, valores atualizados março 2017 COMO FICARIA: Teto R$ 70 milhões candidato presidente. Governadores, 21 milhões, depender tamanho Estado. Senadores, R$ 5,6 milhões, depender tamanho Estado. Deputados federais, R$ 2,5 milhões; deputados estaduais, R$ 1 milhão AUTOFINANCIAMENTO (precisa aprovado Senado) COMO HOJE: limite específico candidato aporte recursos próprios campanha COMO FICARIA: 7% teto cargo, limite R$ 200 mil. PAGAMENTO PARCELAMENTO DE MULTAS ELEITORAIS (precisa aprovado Senado) COMO HOJE: candidatos podem parcelar multas 60 vezes mais, caso parcela exceda 10% renda COMO FICARIA: parcelamento pode exceder 60 meses parcela superior 5% renda 2% faturamento, caso pessoa jurídica. Haverá, ainda, 90 dias posteriores entrada vigor projeto, desconto 90% valor total, pagamento vista. CANDIDATURAS AVULSAS (precisa aprovado Senado) COMO HOJE: permitidas COMO FICARIA: vedação expressa, postulante candidato filiação partidária DEBATES ELEITORAIS (precisa aprovado Senado) COMO HOJE: emissoras obrigadas convidar candidatos partidos 9 deputados COMO FICARIA: emissoras obrigadas convidar candidatos partidos 5 deputados
clima improviso confusão, plenário Câmara Deputados aprovou noite quarta-feira (4) texto-base parte reforma política trata mudanças eleitorais. Boa parte medidas beneficia partidos candidatos, nenhuma certeza entrarão vigor. porque falta votação nesta quarta vários "destaques", mecanismos congressuais podem alterar todo texto. isso, tudo aprovado nesta semana Senado valer eleições 2018. relatório deputado Vicente Cândido (PT-SP) sofreu várias alterações, última hora, levou deputados afirmar sabiam votando. aprovação ocorreu forma simbólica (sem registro nominal votos). mudanças liberação propaganda paga internet, permissão chamado "impulsionamento conteúdo" (pagar postagens redes sociais alcancem público maior). telemarketing eleitoral sido aprovado texto-base, acabou sendo derrubado votação emendas. regras debates TV alteradas. Hoje emissoras obrigadas convidar candidatos partidos nove deputados. projeto entrar vigor, obrigadas chamar candidatos partidos cinco deputados. medidas aprovadas, políticos multas eleitorais descontão 90% valor devido pagamento vista. Deputados votarão nesta quarta proposta criação fundo público abastecer campanhas políticas, algo torno R$ 2 bilhões 2018. * VEJA AS MUDANÇAS PROPAGANDA NA INTERNET (precisa aprovado Senado) COMO HOJE: proibida propaganda paga internet COMO FICARIA: permitido chamado "impulsionamento conteúdo", pagar postagens redes sociais alcancem público maior. Exemplo: Facebook mostre postagem seguidores normalmente mostraria. ARRECADAÇÃO DE DINHEIRO DE CAMPANHA (precisa aprovado Senado) COMO HOJE: permitido período eleitoral, geralmente partir final agosto COMO FICARIA: começa 15 maio ano eleitoral, internet DOAÇÕES DE PESSOAS FÍSICAS CANDIDATOS (precisa aprovado Senado) COMO HOJE: pode ultrapassar 10% renda ano anterior COMO FICARIA: Pessoas físicas poderão doar cargo disputa 10% renda ano anterior, limitada 10 salários mínimos cargo disputa. seja, 2018 pessoa poderá, renda compatível, doar 50 salários mínimos, haverá cinco cargos disputa TETO DE GASTOS (precisa aprovado Senado) COMO HOJE: 2014, campanhas definiram gastos. vencedora, Dilma Rousseff, declarou gasto R$ 384 milhões, valores atualizados março 2017 COMO FICARIA: Teto R$ 70 milhões candidato presidente. Governadores, 21 milhões, depender tamanho Estado. Senadores, R$ 5,6 milhões, depender tamanho Estado. Deputados federais, R$ 2,5 milhões; deputados estaduais, R$ 1 milhão AUTOFINANCIAMENTO (precisa aprovado Senado) COMO HOJE: limite específico candidato aporte recursos próprios campanha COMO FICARIA: 7% teto cargo, limite R$ 200 mil. PAGAMENTO PARCELAMENTO DE MULTAS ELEITORAIS (precisa aprovado Senado) COMO HOJE: candidatos podem parcelar multas 60 vezes mais, caso parcela exceda 10% renda COMO FICARIA: parcelamento pode exceder 60 meses parcela superior 5% renda 2% faturamento, caso pessoa jurídica. Haverá, ainda, 90 dias posteriores entrada vigor projeto, desconto 90% valor total, pagamento vista. CANDIDATURAS AVULSAS (precisa aprovado Senado) COMO HOJE: permitidas COMO FICARIA: vedação expressa, postulante candidato filiação partidária DEBATES ELEITORAIS (precisa aprovado Senado) COMO HOJE: emissoras obrigadas convidar candidatos partidos 9 deputados COMO FICARIA: emissoras obrigadas convidar candidatos partidos 5 deputados
juiz Sergio Moro deu início nesta quarta-feira (4) oitiva testemunhas acusação processo réu Aldemir Bendine, ex-presidente Petrobras Banco Brasil. Bendine acusado cobrar propina R$ 3 milhões Odebrecht proteger empreiteira contratos Petrobras, 2015, contexto Lava Jato. ouvidos ex-diretor Abastecimento Petrobras Paulo Roberto Costa; ex-executivo UTC Ricardo Pessoa; ex-chefe "setor propina" Odebrecht Hilberto Mascarenhas; ex-subordinado, Fernando Miggliacio. Todos condenados Lava Jato fecharam acordo delação premiada. Além Bendine, réus processo irmãos André Gustavo Vieira Silva Antônio Carlos Vieira Silva Jr., recebido propina nome ex-presidente estatal, executivos Marcelo Odebrecht Fernando Reis, doleiro Álvaro Galliez Novis, atuado pagamento valores. PAGAMENTOS Miggliacio afirmou André procurou sala vez saber pagamentos. "A primeira vez Fernando Reis levou sala passou procurar. Ministério Público mensagens telefone. cobrava", disse. ex-funcionário "setor propina" afirmou Moro nestas ocasiões discutido motivo pagamentos sabia porquê cobranças outro beneficiário além André. Miggliacio informou responsável apelido "Cobra", que, segundo denúncia, alcunha utilizada planilha propinas Odebrecht referir Bendine. Questionado Moro UTC sofreu restrições Petrobras (após investigações Lava Jato), Ricardo Pessoa informou estatal sinalizou cancelamento contratos restantes. "Nos obrigando entrar recuperação judicial", disse. decisão, segundo ex-executivo, tomada celebração, julho, acordo leniência UTC, CGU (Controladoria-Geral União) AGU (Advocacia-Geral União). Pessoa afirmou nunca Bendine Petrobras tratou temas ilícitos ex-presidente estatal. Hilberto Mascarenhas negou conhecer Bendine, afirmando caso ocorrido saída setor Operações Estruturadas Odebrecht. partir dia 20 outubro começam escutadas testemunhas defesa processo. Bendine convocou 17 testemunhas, ex-presidente Dilma Rousseff (PT), nomeou Petrobras. depoimento petista marcado dia 25 outubro, 14h. QUE PESA CONTRA BENDINE Aldemir Bendine acusado Ministério Público solicitar R$ 3 milhões propina executivos Odebrecht, fim proteger empreiteira contratos Petrobras. assumiu estatal fevereiro 2015, meio Lava Jato. Bendine denunciado sob acusação corrupção, lavagem dinheiro, organização criminosa embaraço investigação. Segundo procuradores, ex-presidente Petrobras "estrategicamente posicionado governo federal" "mitigar efeitos econômicos" operação sobre empresas investigadas, "como forma desestimular celebração acordos colaboração leniência". pagamentos propina, acordo Ministério Público, feitos três parcelas R$ 1 milhão, espécie, junho julho 2015, meio setor Operações Estruturadas Odebrecht. acusação ponto partida delações ex-presidente empreiteira Marcelo Odebrecht diretor Odebrecht Ambiental, Fernando Reis. Segundo eles, Bendine colocou interlocutor Presidência estatal iria resolver problemas financeiros empresas envolvidas Lava Jato. Bendine preso preventivamente desde final julho, 42ª fase Lava Jato. Caso condenado, pena pode chegar 25 anos prisão. OUTRO LADO Aldemir Bendine nega suspeitas nunca recebido vantagens ilícitas. defesa irmãos Vieira Silva sustenta clientes realizaram serviços empreiteira, receberam valor R$ 3 milhões consultoria. defesa Álvaro Novis afirma atuou apenas entrega valores, pedido Odebrecht, sabia destinava montante.
6 votos 5, STF (Supremo Tribunal Federal) decidiu nesta quarta-feira (4) Lei Ficha Limpa pode aplicada políticos condenados abuso poder econômico político 2010, lei aprovada. Ficha Limpa passou valer eleição 2012. Nesta quinta-feira (5) ministros vão decidir alcance decisão aplicada outras instâncias Judiciário. isso, políticos tornam inelegíveis oito anos, três, lei condenados. prática, decisão STF pode barrar candidatura eleição 2018 condenados primeiro semestre 2010 –a regra inelegibilidade oito anos Ficha Limpa passou valer junho ano, seja, valia todo mundo. E, condenado 2009, prazo oito anos termina fim 2017 (antes registro candidaturas próxima eleição). RELATOR ministros seguiram voto Luiz Fux, divergiu relator, Ricardo Lewandowski. relator, Supremo precisa fazer "modulação efeitos" fim determinar quais casos nova regra aplicada. Segundo ele, políticos eleitos 2016 assumiram cargos base decisão provisória (liminar) cujos casos analisados Justiça Eleitoral. "Fui informado grupo parlamentares centenas vereadores, 20 prefeitos, deputados federais incontáveis deputados estaduais podem mandatos cassados, afetando coeficiente eleitoral", Lewandowski. isso, assunto volta pauta corte nesta quinta. maioria ministros, ausência condenação pré-requisito candidatar cargo eletivo e, portanto, vida pregressa candidato levada conta Justiça Eleitoral. INELEGIBILIDADE Votaram Fux ministros Edson Fachin, Luís Roberto Barroso, Rosa Weber, Dias Toffoli Cármen Lúcia, presidente corte. Fux, impossibilidade candidato concorrer pena, sim, consequência impossibilidade candidatar causa condenação: "A inelegibilidade consubstancia requisito negativo adequação indivíduo regime jurídico processo eleitoral", afirmou votar. "Essa matéria exaustivamente analisada Tribunal Superior Eleitoral, prevalecendo entendimento (de retroatividade) maneira correta", Cármen Lúcia. Lewandowski seguido Alexandre Moraes, Gilmar Mendes, Marco Aurélio Celso Mello. eles, lei pode retroagir valer época sido criada porque gera insegurança jurídica. acordo Celso Mello, inviolabilidade passado respeitada. "A lei sempre editada forma prospectiva, termos efeito. podemos, melhor intenção sob ângulo moral colocar segundo plano ordenamento jurídico", destacou Marco Aurélio. voto, Fux discordou posição colegas. "É perfeitamente possível legislador infraconstitucional proceda aumento prazos, impõe agente conduta abusiva fique inelegível cinco anos, totalizando oito anos, implique ofensa julgada", afirmou. REQUISITOS "Quem candidata cargo precisa preencher-se conjunto requisitos pressupostos legais estabelecidos", Fachin. "Se passado condena, menos apaga", afirmou. Ficha Limpa determina Justiça Eleitoral barrar candidatos condenados "em decisão transitada julgado proferida órgão colegiado, processo apuração abuso poder econômico político, eleição concorrem sido diplomados, bem realizarem oito anos seguintes". caso levado Supremo vereador Bahia. condenado abuso poder econômico compra votos eleição 2004 ficou inelegível três anos –prazo inelegibilidade época. 2008 concorreu novamente eleito. 2012, tentou concorrer novo, registro indeferido causa Lei Ficha Limpa, aumentou três oito anos prazo inelegibilidade –foi naquela eleição passou vigorar. tribunal começou julgar assunto 2015, ministro Fux pediu vista (mais tempo analisar caso).
plenário Senado promulgou nesta quarta-feira (4) votação projeto acaba coligações eleição Legislativo cria regras barrar legendas baixo desempenho urnas. promulgar texto, presidente Senado, Eunício Oliveira (PMDB-CE), destacou "expressiva votação" PEC. destacou fim coligações elimina "contradições programáticas" partidos. mudanças lei visam busca ética Justiça mostra "compromisso Congresso Nacional aperfeiçoamento sistema eleitoral", disse. texto aprovado terça Senado, próximo prazo máximo validade eleições 2018. 58 senadores presentes sessão terça votaram forma favorável texto. vários meses impasse sobre tema, projeto aprovado dois turnos forma expressa, menos 30 minutos. texto, cláusula barreira passa aplicada partir eleições ano vem. fim coligações previsto apenas 2020. autoria inicial PEC (proposta emenda Constituição) senadores tucanos Ricardo Ferraço (ES) Aécio Neves (MG). Câmara, relatora deputada Sheridan (PSDB-RR). texto sido aprovado novembro 2016 Senado, apreciação concluída semana passada Câmara, limite prazo validade 2018. sofreu alterações deputados, PEC passar novo crivo senadores. COLIGAÇÕES regras vigor atualmente, partidos podem coligar livremente, ideologias díspares possíveis. uniões eleitoreiras objetivo reunir maior número votos chapa, cadeiras Legislativo distribuídas acordo número votos obtidos candidatos eleitos eleitos partido coligação. proposta acaba partir eleição 2020. outra medida PEC afeta pequenos nanicos. cria cláusula desempenho (ou barreira) sufocar siglas baixíssimo desempenho. Hoje legendas restrições funcionamento, menor fatia verbas públicas tempo propaganda partidária eleitoral. proposta veda completamente, siglas atingirem determinado patamar votos, acesso recursos, essenciais sobrevivência política. texto, haverá partir eleição 2018 cláusula desempenho progressiva: 1,5% votos válidos nacionais deputado federal, distribuídos menos terço Estados. 2030, cláusula chegará 3% votos válidos, distribuídos menos terço Estados, mínimo 2% deles. estimativa medida, final, reduza atuais 35 siglas menos metade.
ministros Eliseu Padilha (Casa Civil) Moreira Franco (Secretaria-Geral) entregaram nesta quarta-feira (4) defesas CCJ (Comissão Constituição Justiça) Câmara. dois acusados Procuradoria-Geral República, lado presidente Michel Temer, integrar organização criminosa lesou cofres públicos R$ 500 milhões. "Podemos afirmar, dúvida alguma, tratamos denúncia inepta. respeito ministro Padilha, gostaria deixar claro todos, sequer menção participação ministro qualquer ato vinculado Operação Lava Jato. Então temos, sim, absoluta convicção Casa Legislativa deixará peça nessas condições siga adiante", afirmou advogado Daniel Gerber, responsável defesa Padilha. defesa Moreira Franco questiona conduta ex-procurador-geral República, Rodrigo Janot, assina acusação, afirma denúncia busca atingir "honra imagem" ministro "não contém elemento crime apontado". PADILHA defesa Padilha 44 páginas, incluindo anexos matérias jornais revistas. introdução, intitulada "Sobre criminalização atividade política", advogado cita, subtítulo, fala gravada advogado Francisco Assis Silva conversa empresário Joesley Batista, JBS, cliente: "Eles querem f... PMDB, querem acabar eles". "Em (a) nenhuma investigação andamento, (b) nenhuma denúncia oferecida, (c) nenhum depoimento testemunha (d) nenhuma declaração delator, ministro-chefe Casa Civil, Eliseu Padilha, foi, direta Indiretamente, vinculado qualquer atividade ilícita relacionada Operação Lava Jato", defesa. advogado denúncia "deturpa história lutas conquistas prol bem público, somente ingressado cenário político fim associar terceiros cometimento crimes". defesa, Câmara "enfrentar excesso falta respeito institucional denúncia absolutamente inepta representa relação Poderes instituições República". "É necessário respeito instituições, algo que, toda evidência, alcança submetendo-se parlamentares, ministros presidente República escrutínio público baseado vazamentos parciais delações investigações, duvidosos 'recalls' frases efeito", pontua defesa. advogado argumenta vínculo Padilha Lava Jato. "Nada relacione ilícitos investigados Operação Lava Jato, menciona ministro-chefe Casa Civil –não existe nenhuma denúncia corrupção, desvio valores públicos, fraude licitações, lavagem dinheiro etc., assim nenhum delator afirmou, sequer indiretamente, exigiu propina, momento". defesa destaca provas denúncia "unicamente" delações premiadas corretor Lúcio Funaro executivos Odebrecht JBS. Afirma delatores "assinaram acordo negociador parcial atuação marcadamente política". advogado conclui afirmando desrespeitos preceitos básicos direito imputar crime organização criminosa Padilha. haver suspeita versão oficial colaboração "extremamente seletiva", denúncia oferecida "às pressas, necessária seriedade jurídica acompanhar toda imputação criminal". "Espera também, Casa Legislativa, permitam achincalhe funções essenciais República Estado Democrático Direito, eis denúncia baseada apenas palavras delatores representa isso, nada mais", conclui defesa. deputado Bonifácio Andrada (PSDB-MG), relator acusações, prazo cinco sessões apresentar parecer, pode individualizado. palavra final cabe plenário Câmara. Supremo Tribunal Federal autorizado analisar acusações, preciso voto menos 342 513 deputados. MOREIRA defesa Moreira 42 páginas, anexos, assinada, outros, advogado Antônio Sérgio Moraes Pitombo. concentra boa parte espaço desqualificação trabalho Rodrigo Janot. "É preciso Câmara Deputados ponha fim verdadeiro regime terror, instaurado partir modelo atuação persecutória midiática, adotado procurador-geral República anterior", texto. "A exitosa atividade defendente [Moreira] coaduna pecha acusação excêntrica quer marcar, torna essencial barrar, desde início, recebimento denúncia Parlamento forma pôr fim tirania acusador público ocasião, impulsionado motivos aqui escondidos, porém, certeza distantes interesse público". Nesta segunda denúncia, Michel Temer acusado organização criminosa obstrução Justiça. dois ministros alvo denúncia organização criminosa. POLÊMICAS advogado Padilha que, partir quinta-feira (5), vai procurar presidente CCJ, Rodrigo Pacheco, discutir rito tramitação denúncia comissão. esperar advogados três alvos denúncia oportunidade falar afirmou que, ele, indiferente casos fatiados tramitarão conjuntamente, defendem técnicos Câmara. advogado minimizou polêmica envolvendo relatoria denúncia. deputado Bonifácio Andrada governista correligionários querem deixe função. "Não acompanho polêmicas. trabalho realizado forma outra", afirmou.
advogado Willer Tomaz, representava J&F (controladora grupo JBS), fez acusações ex-procurador-geral República Rodrigo Janot durante depoimento CPMI JBS nesta quarta-feira (4). acordo relator comissão, deputado Carlos Marun (PMDB-MS), teor depoimento Tomaz "extremamente grave" lançar suspeitas sobre conduta Janot acordo delação JBS. Segundo parlamentares presentes sessão, falaram sob condição anonimato Folha, advogado acusou Janot "forçar barra" deixar caso investigado ministro Edson Fachin, STF (Supremo Tribunal Federal). nega proximidade senadores Romero Jucá (PMDB-RR) Renan Calheiros (PMDB-AL), apontados justificativa ex-procurador-geral investigações envolvendo Tomaz ficassem cargo STF. advogado objetivo Janot "sempre chegar presidente Michel Temer". sustentar acusação, falou JBS firmou acordo prévio Ministério Público Federal setembro 2016 que, lá cá, PGR formulou roteiro delação executivos frigorífico. acordo tratava desvios cometidos JBS fundos pensão Petros Funcef. motivo, JBS devolver cofres públicos R$ 1,5 bilhão. Tomaz detido Operação Patmos, deflagrada base delação executivos JBS, maio. acusado pagar propina procurador Ângelo Goulart Villela repassar informação privilegiada Joesley Batista. utilizado fala dizer vítima "armação". fez ataques delatores JBS, dizendo Joesley Francisco Assis, ex-diretor jurídico grupo, contradisseram acusações. SESSÃO SECRETA sessão quarta realizada forma secreta: imprensa acesso depoimento interrompidas transmissões internet, rádio TV Senado. Parlamentares decidiram fazer audiência portas fechadas Tomaz concordasse falar. acordo Marun, advogado emocionou diversas vezes. "Ele começa falando ficou 76 dias preso ouvido", disse, acrescentando considera "ilegalidade" detenção Tomaz. "É homem indignado" Marun principais porta-vozes tropa choque presidente Michel Temer Câmara. escolha relatoria CPI vista marco governo quer usar comissão intimidar procuradores delatores JBS. Temer alvo duas denúncias apresentadas Ministério Público Federal STF. acusações corrupção, obstrução Justiça organização criminosa base acusações apresentadas Joesley. Marun aproveitou sessão atacar Janot. "Ações controladas poderiam comprovado pagamento procurador Ângelo feito", disse. "É grave modo ver. sinaliza algo sempre entendi: existência complô envolveu série pessoas, empresas membros instituições visava derrubar presidente Temer", disse. NOVA RELATORIA nesta quarta, presidente CPI, senador Ataídes Oliveira (PSDB-TO), vai criar nova sub-relatoria comissão. deputado Wadih Damous (PT-RJ) designado tratar vazamentos informações envolvendo delação premiada propostas legislativas. Wadih advogado presidiu OAB (Ordem Advogados Brasil) Rio Janeiro. Segundo Ataídes, ideia sub-relatoria surgimento projetos lei, exemplo modificações lei prevê delação premiada.
italiano Cesare Battisti retido nesta quarta-feira (4) fronteira Brasil Bolívia, cidade Corumbá (MS). Battisti delegacia Polícia Federal cidade. retido averiguação pode liberado próximas horas. italiano condenado país prisão perpétua quatro assassinatos anos 70, integrava partido Proletários Armados Comunismo, grupo extrema-esquerda. Battisti fugiu Itália e, 2004, veio Brasil. preso 2007 e, 2009, STF autorizou extradição, negada ex-presidente Luiz Inácio Lula Silva 2010, último dia governo. acordo defesa Battisti, várias tentativas ilegais remetê-lo exterior. semana passada, advogados entraram pedido habeas corpus STF (Supremo Tribunal Federal) impedir eventual extradição, deportação expulsão Brasil. "Desde 2016, mudanças ocorridas Poder Executivo, advogados afirmam notícias governo italiano pretende intensificar pressões sobre governo brasileiro obter extradição", informa STF. semana passada, jornal "O Globo" noticiou governo Itália apresentou pedido presidente Michel Temer reveja decisão Lula. 2015, Battisti casou brasileira. casal filho "que depende econômica afetivamente dele, impede expulsão", afirma defesa. relator caso ministro Luiz Fux. prazo Fux decidir sobre pedido. MONITORADO Policiais disseram Folha Battisti conduzido sede PF cidade sul-matogrossense estar R$ 10 mil, valor superior permitido. Segundo PF, encaminhado prestar esclarecimentos relativos crime evasão divisas –enviar valores exterior devida declaração autoridade competente. abordado policiais rodoviários federais, identificaram comunicaram PF, fez acompanhamento veículo fronteira. Battisti retido táxi boliviano momento tentava sair país, acordo nota PF. Relatos obtidos reportagem Battisti, tentar cruzar fronteira Bolívia, declarou dinheiro. expectativa passe audiência custódia máximo 48 horas juiz decidirá liberado não. defesa Battisti afirma "está obtendo informações oficiais sobre motivos levaram medida tomará todas providências cabíveis fim demonstrar inexistência fundamentos detenção realizada". * CRONOLOGIA caso Battisti Década 1970 Envolve-se grupos luta armada extrema esquerda Década 1980 Foge Itália passa maior parte tempo México. condenado prisão perpétua Justiça italiana, acusado quatro homicídios Década 1990 exila Paris (França), protegido legislação governo Mitterrand 2004 Miterrand, França aprova extradição Itália; foge direção Brasil, onde vive clandestino 2007 preso Rio 2009 Ministério Justiça dá status refugiado político, STF aprova extradição 2010 Lula, então presidente, decide permanência Battisti Brasil 2011 STF valida decisão Lula, Battisti solto. Governo concede visto permanência 2015 Juíza 20ª Vara Federal Brasília atende pedido Ministério Público determina deportação Battisti. defesa recorre decisão 2017 Nesta quarta (4), detido Corumbá (MS)
primeiro talvez único fruto vários meses debates atual reforma política começará testado outubro 2018 pode tornar espécie seleção natural mundo partidário. Hoje 35 legendas registradas Justiça Eleitoral outras dezenas fase criação. Câmara Senado aprovaram nesta semana, forma definitiva, duas regras tentar barrar proliferação partidos. primeira proibição, partir 2020, partidos coliguem eleições Legislativo, prática eleitoreira antiga chega, principalmente municípios, colocar mesma chapa nacionalmente antagônicos PT DEM. união único objetivo chapa consiga votos suficientes atingir chamado "quociente eleitoral", condição mínima coligação consiga cadeiras parlamento. fim coligações, partidos médios grandes tendem atingir "quociente" representantes Câmara Deputados, Assembleias Legislativas Câmaras municipais. mudança sentida cidades partir 2020 Brasília partir 2022. segunda medida aprovada Congresso imediata. Trata-se cláusula desempenho (ou barreira) progressiva, exigirá partidos votação nacional mínima 1,5% 2018, chegando 3% 2030, outras exigências. votação candidatos deputado federal. Caso cumpram exigências cláusula, siglas perdem todo acesso dois recursos essenciais sobrevivência política: dinheiro fundo partidário (que distribuirá cerca R$ 1 bilhão 2018) propaganda TV rádio. Projetada cláusula eleições 2014, 18 32 legendas existentes época conseguiram ultrapassar piso nacional 1,5% votos válidos. considerado piso 2030 (3%), 11 superariam. teoria, busca-se extinguir cena política, forma justa, chamadas siglas "aluguel", agremiações criadas único intuito enriquecer fundadores agregados. Criado 2013, Pros, exemplo, chegou comprar helicóptero dinheiro fundo partidário. PMB (Partido Mulher Brasileira) surgiu 2015 filiou imediatamente 24 deputados federais. Quase nenhuma mulher. Hoje todos outros partidos, assim sigla reclama Justiça receber R$ 18 milhões fundo partidário. problema foice pode cortar cabeça partidos história atuação programática, maioria campo esquerda –o quase centenário PC B exemplos. ano passado, caciques principais partidos políticos tentaram aprovar surdina anistia alvos Lava Jato. conseguiram porque caso noticiado Folha outros órgãos imprensa deputados dois partidos insurgiram plenário Câmara. PSOL Rede, nanicos apenas 10 513 deputados federais podem sumir mapa caso consigam ampliar desempenho eleitoral próximos anos.
presidente Senado, Eunício Oliveira (PMDB-CE), nesta quarta-feira (4) plenário Casa pode reverter cautelares impostas Aécio Neves (PSDB-MG) STF (Supremo Tribunal Federal) decidir mantê-las. "Se posição Supremo manter, natural Congresso delibere", disse. declaração ocorre dia Senado adiar próximo dia 17 análise ofício pode reverter determinações impostas Justiça Aécio. Senadores decidiram aguardar resultado julgamento marcado STF dia 11 outubro. pauta corte análise ação direta inconstitucionalidade pede medidas cautelares impostas parlamentares passem aval Congresso. caso impacto direto situação Aécio. primeira turma STF proibiu tucano exercer atividades parlamentares deixar casa período noite. "Eu passei dia todo conversando ministra Carmen Lúcia parlamentares influência Casa gente esperasse decisão, antecipou pauta [para dia 11], dando pleno condição rever posição membros. Supremo tomar decisão, matéria pautada dia 17", Eunício. "Se supremo tomar decisão necessite dúvida, obviamente matéria fica prejudicada", acrescentou. REFORMA POLÍTICA Eunício comemorou aprovação PEC (proposta emenda Constituição) cria cláusula barreira partidos impõe fim coligações partir 2020. texto, única medida aprovada Congresso momento âmbito reforma política, promulgado Senado tarde quarta-feira (4). Eunício conversado noite terça presidente Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), fazer acordo sobre aprovação fundo financiamento campanhas eleitorais. peemedebista dispôs negociar Palácio Planalto vetos parciais projeto Câmara aprove nesta quarta texto. terem validade eleições 2018, modificações legislativas precisam estar sancionadas promulgadas próximo sábado (7). Eunício avalia Câmara alterar texto fundo, obriga nova análise senadores haverá tempo proposta válida 2018.
projeto aprovado Senado nesta terça-feira (3) acaba coligações eleição Legislativo cria cláusula barreira trata dispositivos contrários partidos nanicos –aqueles baixíssimo desempenho últimas eleições. dispositivos institui cláusula barreira (ou desempenho) impede repasse recursos públicos acesso propaganda TV rádio legendas atingirem patamar mínimo votos nacionais deputado federal. cláusula implantada gradualmente, partir eleições 2018, partidos obter menos 1,5% votos válidos nove Estados, chegando 3% 2030. Reportagem Folha mostrou que, tomando base eleições 2014, apenas 18 32 legendas existentes época (56%) conseguiram ultrapassar piso nacional 1,5% votos. estimativa medida, final, reduza atuais 35 siglas menos metade. Outro dispositivo aprovado nesta terça acaba partir disputa 2020 coligações legendas eleições vereadores deputados. coligações criticadas porque comum união meramente eleitoreira partidos nacionalmente antagônicos como, exemplo, PT DEM. objetivo tais uniões tentar obter maior número votos candidatos coligação e, assim, atingir chamado "quociente eleitoral", condição mínima eleição candidatos sigla. eleição 100 mil votos válidos, exemplo, 10 cadeiras serem distribuídas, quociente eleitoral 10 mil votos. Normalmente partidos nanicos unem eleições juntos atingir patamar, conseguiriam forma isolada, eleger menos parlamentar –no caso, votado coligação. motivo, raro eleitor escolhe candidato sigla acaba ajudando eleger político outra, ideologia programa bastante diferentes. exemplo acima partido reunir 9.999 votos, desprezado sigla elege qualquer parlamentar, divisão chamadas "sobras", vagas preenchidas aplicação regra "quociente eleitoral".
Duas procissões chacoalhado capital Pará nesta semana. primeira tradicional Círio Nazaré, romaria que, partir sexta-feira (6), vai abarrotar ruas Belém dois milhões fiéis Senhora Nazaré. segunda visita deputado federal Jair Bolsonaro (PSC), pré-candidato Presidência República: devotos político polvorosa "operação guerra" organizada ruas internet. Nesta quinta-feira (5), ídolo direita recebido milhares pessoas aeroporto, desfilará cidade carro som vai terminar roteiro palestra lugar capacidade 1,3 mil pessoas –as vagas concorridíssimas. primeira visita deputado cidade últimos dois anos –e desconfiança geral seguidores possa existir "ataque" militantes esquerda durante estadia parlamentar. Segundo seguidores, ativistas esquerda feministas chegaram criar eventos redes sociais tentar inchar protesto parlamentar –depois, dizem, publicações apagadas. medo, principalmente, Bolsonaro alvo ovada –como aconteceu Salvador João Doria (PSDB), prefeito Paulo pré-candidato Presidência. Grupos fãs Bolsonaro querem tentar impedir aconteça. deles, "Endireita Pará", recrutou time 20 seguranças, todas mulheres, serem "guarda-costas" congressista conservador. Motoqueiros vão passar trajeto tentar descobrir "inimigos" caminho –caso encontrem, rota modificada. início tarde, horas Bolsonaro desembarcar cidade, "batedores" vão circular aeroporto tentar identificar "possíveis esquerdistas". apoiadores esperam lotar saguão local recepcionar pré-candidato, assim ocorreu outras cidades país. grupo escolheu mulheres segurança dois motivos: primeira razão forma "quebrar estereótipo" Bolsonaro machista misógino. fama cresceu declarações deputado, afirmou Maria Rosário (PT), colega Congresso, "não merecia estuprada" ele, vez disse: "Tenho cinco filhos. quatro homens, quinta dei fraquejada veio mulher". militantes, declarações tiradas contexto imprimir imagem machismo. caso Maria Rosário, exemplo, Bolsonaro defendendo castração química estupradores, principais bandeiras –Maria Rosário contra. "Se analisar, vai ver pegam várias frases fazem montagem. procedência. Brasília, conheci, super tranquilo. mulher recebeu. passou isso, preconceituoso, rígido, dizem", produtora eventos Drica Pinheiro, 35, seguranças quinta-feira. outro motivo formação time feminino prático. militantes querem evitar ocorra conflito feministas seguidor homem, repercutiria forma negativa. "A esquerda infiltrando mulheres criar confusão, jogar ovos. segurança homem, poderia conflito. Então trato vai mulher mulher", afirma Pinheiro. tarde terça-feira (3), integrantes "Endireita Pará" encontraram beira piscina hotel Belém organizar ações. estudante direito Nana Magalhães, 43, explicou colegas homens: "Se aparecer mulher, avisam saem perto, encostem, deixa gente". militante perguntou: "E bonitinha?". universitária respondeu: "Piorou, olha, olhar retrovisor". TUDO PELA FAMÍLIA BRASILEIRA Magalhães conta vive embate ideológico dentro própria casa. filho, estudante publicidade 21 anos, esquerda –o considera ruim. "Foi nisso errei, vi palestra PSOL faculdade. percebi doutrinado", Magalhães. estudante fundadoras "Endireita Pará", dezenas participantes, maioria mulheres conservadoras –o grupo corresponde WhatsApp encontra regularmente. Começou assim: 2013, Magalhães visitou escola onde estuda outra filha, hoje dez anos. Descobriu colégio conversava alunos sobre homossexualidade. "Fiquei revoltada. Todo papo kit gay [material sobre questões gênero distribuição cogitada governo Dilma Rousseff]. Comecei reunir mães conversar sobre isso, evoluiu política. procurar político falava sobre acreditava. Encontrei Bolsonaro". funcionária pública Joana (nome fictício, pedido dela), 49, neste embalo. "A principal afinidade Bolsonaro sobre família. acreditamos propostas família brasileira, sendo destruída. ideologia gênero favor escola partido [projeto propõe proibir professores 'doutrinar ideologicamente alunos']". sempre Joana direita, confessa votado hoje arqui-inimigo. "Já votei esquerda. Confesso que, 2002, votei [ex-presidente] Lula. acreditava proposta educação iludida", diz. CULPA POR DILMA militantes Bolsonaro Pará certo sentimento "culpa" relação segundo turno eleições 2014. certa forma, acreditam Dilma Rousseff (PT) ganhou reeleição porque "virou" disputa senador Aécio Neves região norte. seja, estaria perdendo votos área computados. comprovação ocorrido fato –a enorme maioria votos divulgada vez. Historicamente, entanto, candidatos presidente PT ganham adversários Pará. 2002, exemplo, Lula 52% votos Estado segundo turno. 2006, 60%. Quatro anos depois, Dilma 52% –em reeleição, 2014, petista chegou 57% votos. pesquisa Datafolha, divulgada nesta semana, mostrou Lula lidera cenário eleições 2018 36% intenções voto; Bolsonaro 16% Marina Silva (Rede), 14%. Pará, fiéis Bolsonaro querem virar cenário. "O PT vence aqui, situação mudou. direita hoje forte certeza Bolsonaro ganha Pará", empresário Magno Guerra, 47, organizadores evento deputado conservador. Guerra admite: votou Lula eleições. "Eu achava feito boas, ampliar crédito pessoas pobres, dar bolsa jovens estudarem, estimulou economia. depois, escândalos, vi tudo máscara esconder corrupção PT", diz. Condenado corrupção, Lula sempre negou qualquer desvio. Hoje, empresário favor Bolsonaro, caso ganhe eleição, feche Congresso Nacional excluir "corruptos" lá. INVASÃO, ESPIONAGEM, XINGAMENTOS Belém, "guerra" fãs deputado eleitores esquerda ocorrendo grupos WhatsApp. Desde segunda-feira, BBC Brasil participa grupos discussão fãs Bolsonaro Lula Pará. maior parte tempo, defendem ideias dois políticos falam sobre chegada deputado Belém. entanto, participantes ambos lados invadem grupos rivais –isso possível porque convite fazer parte conversa público. entram, apoiadores espionam conversa adversários, fazem xingamentos lado oposto, propaganda político favorito e, depois, acabam excluídos administradores –únicos poder. Segundo ativistas direita, método descobriram plano protesto Bolsonaro Belém. objetivo maior difícil invasão: ideia colocar nome falso apresentação aplicativo, fingir apoiador rival, ganhar confiança participantes tornar-se administrador. Depois, mentiroso apaga grupo adversário, centenas pessoas. militante direita conseguiu excluir fórum apoio Lula terça –ele vangloriou colegas. evitar ocorra grupo, "Endireita Pará" restringiu participantes ficou apenas três administradores fixos. manhã terça, seguidores parlamentar criaram outra brincadeira: mandaram mensagens rádios locais, pedindo músicas. identificarem, trocavam sobrenome Bolsonaro. DORIA QUER APARECER NA CIDADE DO CÍRIO Outro pré-candidato presidente vai dar caras Belém nesta semana. João Doria receber título cidadão cidade sexta-feira –a mesma homenagem recusada Bolsonaro vereadores. tucano vai aproveitar Círio Nazaré mostrar dois milhões pessoas estarão ruas neste fim semana. Devotos Bolsonaro Pará dividem duas correntes relação Doria. admiram perfil "gestor" acreditam direita conservador –para estes, tucano alternativa. Outros veem prefeito bom político, viés esquerdista, assim partido –que envolvido casos corrupção. "Ele direita, favor ideologia gênero desarmamento. segurança. vivemos violência, direito arma. quer gente defenda bandidos como, sombrinha?", pergunta Nana Magalhães. Drica Pinheiro faz outra crítica. "Para mim, existe cavalo Doria: quebra sai monte tucano dentro." 'OS ESQUERDISTAS' Doria Bolsonaro estarão tempo cidade Círio Nazaré. ir embora, parlamentar vai fazer palestra centro eventos –o aluguel espaço custou R$ 9 mil. organização custos ficaram cargo deputado federal Éder Mauro (PSD), ex-delegado Pará amigo pré-candidato presidente. Mauro espalhou cartazes cidade anunciando evento quinta. dono salão, preferiu identificar, afirmou receio ocorra confusão imóvel –o local capacidade 1,3 mil, 7 mil pessoas inscreveram. "Isso [conflitos seguidores esquerda] mínima possibilidade acontecer. eventos vão segurança, avisei polícia. milhares pessoas. Duvido grupos radicais tentem coisa", Mauro, telefone. Drica Pinheiro, seguranças Bolsonaro, faz provocação adversários políticos. "Estamos preparando segurança, olha, conheço perfil esquerdistas Pará: medrosos".
Dirigentes parlamentares PSDB vão cobrar saída definitiva senador Aécio Neves (MG) presidência partido próximas semanas. querem mineiro renuncie posto assim Senado concluir votação sobre afastamento cargo, prevista dia 17. Tucanos reivindicam Aécio deixe cargo tentar conter desgaste sofrido sigla acusações corrupção senador. eles, situação agravou decisão STF (Supremo Tribunal Federal) determinou mineiro afastado cargo cumpra recolhimento noturno casa. movimento encabeçado integrantes ala paulista PSDB, vinculados governador Geraldo Alckmin. acreditam permanência Aécio posto, licenciado, insustentável pode prejudicar pretensões eleitorais integrantes sigla 2018 —inclusive pré-candidatura Alckmin Palácio Planalto. senador alvo denúncia apresentada Ministério Público Federal STF crimes obstrução Justiça corrupção passiva. gravado empresário Joesley Batista, JBS, pediu R$ 2 milhões. Desde maio, afastado mandato primeira vez STF, Aécio licenciado presidência PSDB, exercida interinamente senador Tasso Jereissati (CE). Apesar disso, mineiro mantém influência sobre sigla, especial sobre parte bancada Câmara. últimos meses, Aécio ampliou interlocução presidente Michel Temer evitar deterioração relacionamento Palácio Planalto PSDB, ameaçava abandonar governo. Nesta semana, senador atuou tentar conter divisões bancada tucana escolha deputado Bonifácio Andrada (MG) relatar segunda denúncia Temer. TAMPÃO Tucanos discutiram saída definitiva Aécio presidência PSDB almoço nesta terça-feira (3), gabinete Tasso. Segundo relatos, principais aliados senador mineiro concordaram afastamento essencial preservar partido. Caso Aécio renuncie, direção PSDB obrigada convocar reunião cúpula eleger novo presidente. tendência novo comando sigla eleito mandato-tampão, dezembro, convenção nacional legenda escolher presidente próximos dois anos. tucanos, entretanto, defendem presidente escolhido nessa eleição extraordinária comande partido próximos dois anos. qualquer cenário, favorito eleição convocada próximas semanas próprio Tasso Jereissati. apoio principais dirigentes PSDB aproximou Alckmin.
presidente STF (Supremo Tribunal Federal), ministra Cármen Lúcia, ofereceu jantar noite terça-feira (3) mulheres "poderosas" Judiciário. jantar, casa Cármen Lúcia, Lago Sul, Brasília, começou volta 20h terminou meia-noite. Participaram evento Laurita Vaz (presidente Superior Tribunal Justiça); Grace Mendonça (advogada-geral União); Maria Cristina Peduzzi (ministra Tribunal Superior Trabalho); Raquel Dodge (procuradora-geral República); Cristina Machado (procuradora-geral Tribunal Contas União). Colega Cármen Lúcia STF integrante TSE (Tribunal Superior Eleitoral), ministra Rosa Weber convidada, compareceu. conversaram jornalistas aguardavam saída jantar.
Vice-líder corrida Presidência República —com 16% intenções voto, segundo Datafolha—, deputado federal Jair Bolsonaro (PSC-RJ) continua endereço partidário. 9 agosto, intensos embates internos, recebeu PSC autorização deixar partido ameaça perda mandato. filiou PEN (Partido Ecológico Nacional), rebatizado "Patriota" abrigá-lo. sugestão aliados, Bolsonaro espera. E, segundo apoiadores, descartada hipótese filiar partido digitais ex-deputado condenado mensalão Valdemar Costa Neto: Muda Brasil. Outra possibilidade mesa torcer Supremo Tribunal Federal autorize lançamento candidaturas avulsas, filiação partidária. partir quarta (4), proposta entra pauta tribunal. remotas chances aprovação. Apesar avançadas negociações PEN, colaboradores Bolsonaro insistem aguarde registro Muda Brasil expectativa aliança formal PR, garantiria tempo pouco dois minutos horário eleitoral. adiamento incomoda presidente PEN, Adilson Barroso. Lembrando acolhido todas condições impostas Bolsonaro ingressasse, presidente PEN duvida viabilidade candidaturas avulsas chama besteira hipótese filiação Muda Brasil. referência condenação Costa Neto processo mensalão, Barroso chega dizer "ninguém quer filiar anda tornozeleira". conta aberto espaço colaboradores Bolsonaro direção PEN afirma pré-candidato estrelará programa partidário filiar. "Acredito palavra Bolsonaro." patrocínio ex-presidente Dilma Rousseff, dirigentes PR investiram, 2015, criação novo partido tentativa abrir porta parlamentares outras siglas filiassem punidos perda mandato. ideia atrair peemedebistas dissidentes demais siglas. agosto 2017, agremiação entregou Tribunal Superior Eleitoral 503 mil assinaturas obtenção registro oficial. partido registrado agora. PR Muda Brasil estar juntos próximas eleições. Segundo aliados Bolsonaro, senador Magno Malta (PR-ES) pediram Bolsonaro esperasse filiar PEN. Bolsonaro, aliados, gostaria Magno Malta vice chapa. optar PEN, aliados Bolsonaro contavam mudança legislação permitindo parlamentares levassem consigo direito tempo TV fundo partidário proporcionais resultado eleitoral. proposta portabilidade foi, porém, rejeitada Congresso. isso, Bolsonaro depende alianças tempo TV. hipótese aproximação partido tradicional enfrentado resistência apoiadores deputado.
Senador pleno exercício mandato, líder governo época, petista Delcídio Amaral preso ordem Supremo Tribunal Federal novembro 2015. Presidente Câmara Deputados, Eduardo Cunha (PMDB-RJ) afastado STF, votação unânime, seis meses depois. Terminou cassado própria Câmara setembro 2016, preso mês seguinte. diferente caso Aécio Neves (PSDB-MG)? sugira defender mandato senador tucano, hoje, seguir dois pesos duas medidas; Delcídio tanto poder costas quentes quanto Aécio Neves. casos, entretanto, bem diferentes. Delcídio flagrado conversas justificavam prisão imediata. Combinava claramente fuga Nestor Cerveró, ex-diretor Petrobras envolvido Lava Jato, ponto discutir melhor rota (Venezuela Paraguai) modelo avião indicado. Tratava-se tentativa obstrução justiça. sensato supor que, preso preventivamente, Delcídio poderia conseguir intento —evitando delações Cerveró. Quanto deputado Eduardo Cunha, réu processo criminal —coisa acontece presidente Michel Temer, exemplo—, raciocínio Supremo ninguém linha sucessão presidencial pode ser, tempo, objeto ações judiciais tipo. Aécio? primeira diferença senador tucano é, ainda, réu nenhuma ação criminal. STF votou, aceitou, nenhuma denúncia ele. segunda diferença que, 3 votos 2, primeira turma STF decidiu indícios tucano suficientes decretar prisão pura simples. Bastariam providências brandas, afastamento cargo, proibição Aécio saia casa durante noite contato envolvidos Lava Jato. tese, Supremo pode tomar medida extrema —a prisão flagrante, caso Delcídio—, poderia tomar medida menos radical. problema —um problemas— medidas intermediárias (como espécie prisão domiciliar) previstas Constituição. possível utilizar dispositivos lei inferior, Código Processo Penal, resolver caso? terceiro lugar, evidências Aécio Neves dúvida menos graves apontadas Delcídio. Sim, tucano pediu R$ 2 milhões Joesley Batista, JBS, alegando posteriormente tratava "empréstimo"; cabe julgar, naturalmente, trata propina. Obstrução justiça? Procuradoria-Geral República pediu afastamento Aécio função conversas respeito projetos lei sobre anistia caixa 2 reclamando atuação ministro Justiça nomeação delegados Polícia Federal. pedido sido aceito ministro Edson Fachin, sendo posteriormente recusado colega Marco Aurélio Mello —que terminou derrotado, junto Alexandre Moraes, Primeira Turma. Todos parecem acordo, entretanto, caso Aécio menos grave Delcídio. correto atribuir Senado papel juiz, avaliando culpa outro? outro lado, aceitável que, motivo gravíssimo flagrante, maioria três ministros dois determine punições senador, exame plenário corte?
Desiludido partidos políticos, advogado Rodrigo Mezzomo, 47, adotou causa candidaturas independentes Brasil. 2016, tentou candidatar, filiação partidária, Prefeitura Rio Janeiro. Acabou barrado Justiça Eleitoral. junho ano, caso chegou Supremo Tribunal Federal, analisar mérito nesta quarta (4). decisão favorável advogado abriria brecha filiados todo país disputassem eleições. veto país candidatos partido remonta decreto-lei 1945, final ditadura Getúlio Vargas. Trata-se modelo raro mundo (veja detalhes abaixo). Mezzomo recorreu OEA (Organização Estados Americanos) proibição, alegando Brasil signatário Convenção Americana Direitos Humanos, prevê vinculação partidária requisito votado. * Folha - senhor filiado PSDB Novo. resolveu defender candidaturas independentes? Rodrigo Mezzomo - Porque partidos apodreceram. Trata-se ambiente hostil, democracia interna, domínio caciques soberano. faz parte cúpula recebe nenhum apoio, chance alguma. candidatura nasce fadada fracasso. Quais vantagens modelo candidaturas avulsas? primeiro lugar, respeito liberdade individual democracia. mudança vital fortalecer democracia. há, ainda, efeito ético sobre sistema todo. independentes quebram monopólio partidos, levando-os agir maior transparência. Quais chances STF? otimista. Desde 1988, verifica-se Supremo Tribunal Federal arco decisões ampliando direitos individuais. perceba Constituição 1988 proíbe expressamente candidatura independente. Simplesmente filiação partidária condições elegibilidade. questão interpretação. Constituição, exemplo, família união homem mulher. STF, porém, compatibilizou dispositivo outros, chegando interpretação união pessoas sexo reconhecida. senhor denunciou Brasil OEA. Convenção Americana Direitos Humanos, Brasil signatário, veta independentes. caso precedente, Nicarágua. Lá permitia candidatura avulsa. caso analisado OEA Nicarágua acabou condenada, alterar legislação. convenção sobrepõe Constituição? sobreponha, preciso haver compatibilização. Trata-se tratado internacional direitos humanos. Constituição brasileira determina país respeitará tratados internacionais. Brasil pode negar vigência tratado dizendo legislação proíbe. fizemos ressalvas pacto assinado, cumprido agora. possível abrir mão partidos democracia? Não, mundo inteiro partidos importantes. candidatura avulsa pretende aniquilar legendas, sim aprimorá-las. Precisamos partidos melhores. Alega-se candidaturas independentes poderiam acarretar efeitos nocivos, excessiva personalização política enfraquecimento siglas. argumentos ridículos. personalismo sempre existirá. partidos debilitados. possibilidade candidaturas avulsas saída melhorar democracia. Liberar independentes exigiria mudanças drástica regras eleitorais, distribuição cadeiras Legislativo leva conta legendas coligações? Não, creio. mudança funcionaria atual modelo. Basta aplicar quociente eleitoral independente, modo ocorre partidos. atingir marca dentro; atingir, fora. modelo acabaria favorecendo famosos ricos, avulsos acesso verbas fundo partidário campanhas? ocorre, independente modelo. celebridades sempre terão, tese, vantagem. precisamos acabar todo tipo financiamento público partidos. ajudaria reduzir número siglas. Sobrariam apenas consistência. política pautada ideias, recursos. grande número partidos Congresso apontado fatores atual crise brasileira. Abrir portas independentes poderia acentuar problema? decorrente modelo presidencialismo. candidatos avulsos chance renovar Congresso. ocorrerá atual sistema. atual sistema trouxe caos. * OS INDEPENDENTES Brasil raros países vetar candidatos partido mundo acordo projeto intergovernamental ACE, apenas 21 países exigem candidatos vinculados partidos. Além Brasil, exemplos Argentina, Uruguai Camboja Brasil Decreto-lei maio 1945, final ditadura Getúlio Vargas, proíbe candidaturas avulsas país. Constituição 1988 lista filiação partidária condições elegibilidade. entanto, Convenção Americana sobre Direitos Humanos, país signatário, cita vinculação necessária Vantagens ? Pode promover maior renovação cena política estimular participação sociedade ? Forçaria partidos políticos serem democráticos transparentes, vez haveria maior concorrência Desvantagens ? Contribuiria acentuar crise partidos ? Estimularia personalização política, favoreceria famosos ricos Independentes vitoriosos ? Emmanuel Macron presidente França ? Alexander van der Bellen presidente Áustria ? Yuriko Koike governadora Tóquio
Desde abril, servidores Instituto Nacional Colonização Reforma Agrária (Incra) recebem incentivos dar títulos individuais propriedade terra maior número possível assentados reforma agrária. ligam computadores, encontram tela "titulômetro", nome oficial ranking fixa metas premia superintendências regionais emitem títulos. prêmio mensal, equipe "medalha ouro" ganha 8 notebooks; "prata", 6, "bronze", 4. Anunciado internamente mecanismo eficiência, titulômetro criticado movimentos defesa reforma agrária, missão instituto mudou criar fortalecer desenvolvimento assentamentos conceder títulos individuais. Assentamentos exigem Incra promova investimento estradas, escolas postos saúde, além financiamento plantio. "O Incra dá títulos justamente famílias saiam alçada governo", Reginaldo Marcos Félix Aguiar, diretoria Confederação Nacional Associações Servidores Incra. virar proprietário, assentado perde série benefícios. "Quando agricultor assentado, busca financiamento Pronaf [Programa Nacional Fortalecimento Agricultura Familiar], juros baixos. ganha título, buscar crédito conta própria, bancos privados, difícil", afirma coordenadora Comissão Pastoral Terra Mato Grosso, Elizabete Flores. dificuldades título propriedade mãos, tendência pequenos agricultores vendam imóvel, afirma Igor Rolemberg, antropólogo pesquisador conflitos fundiários Amazônia. "E fazendeiro próximo vai comprar, aumenta concentração fundiária aquece mercado terras." titulômetro consagra mudança curso Incra. 2015 2016, enquanto emissão títulos aumentou 1.222 7.356, quantidade famílias assentadas caiu 26.335 1.686. esvaziamento política criação fortalecimento assentamentos confirmado previsão orçamentária ano vem. Embora Projeto Lei Diretrizes Orçamentárias (PLDO) preveja redução apenas 3% orçamento total Incra, cortes significativos criação, apoio infraestrutura assentamentos. previsão confirmada, 2018 haverá redução 64% verba desenvolvimento assentamentos rurais, 86% menos assistência técnica extensão rural redução 83% obtenção imóveis rurais reforma agrária. ESVAZIAMENTO Rolemberg, economia promovida concessão títulos, "a conta vai fechar". "Com cortes orçamentários, possível emancipar assentamentos boas condições infraestrutura consolidada", afirma. Elaborado executivo, PLDO precisa aprovado Congresso fim ano, podendo alterado parlamentares. Pesquisadores servidores Incra consideram titulômetro cortes consolidam esvaziamento reforma agrária, início 2009, governo Lula. iniciado Terra Legal, programa regularização fundiária prioriza concessão títulos propriedade. "O objetivo Terra Legal sempre titular terras, enquanto Incra emitia títulos comprovar autossuficiência assentamentos", afirma Cândido Cunha, engenheiro agrônomo Superintendência Incra Santarém, Pará. OUTRO LADO Incra afirmou, nota, apenas recebem títulos propriedade agricultores "projetos assentamento quais instituto cumpriu obrigações referentes crédito, infraestrutura assistência técnica". "Não 'excesso emissão' [de títulos]. Incra apenas trabalha cumprir obrigação respeitar direito assegurado beneficiário reforma agrária", afirmou. instituto "titulômetro" "ferramenta endomarketing" valorizar trabalho comprometimento servidores. Sobre cortes orçamentários, nota fenômeno acontece desde 2013. "Isso impede servidores cumpram funções. base orçamento definido, Incra estabelece planejamento metas ações." resposta quedas previsão verba área, diretor Desenvolvimento Projetos Assentamentos instituto, Ewerton Giovanni Santos, afirma "o orçamento impacta diretamente investimentos infraestrutura, simplificando desburocratizando processos internos Incra sermos eficientes".
plenário Senado aprovou nesta terça-feira (3) votação projeto acaba coligações eleição Legislativo cria regras barrar legendas baixo desempenho urnas. texto aceito unanimidade senadores presentes, 58 votos, segue promulgação. vários meses impasse sobre tema, projeto aprovado dois turnos forma expressa, menos 30 minutos. texto, cláusula barreira passa aplicada partir eleições ano vem. fim coligações previsto apenas 2020. autoria inicial PEC (proposta emenda Constituição) senadores tucanos Ricardo Ferraço (ES) Aécio Neves (MG). Câmara, relatora deputada Shéridan (PSDB-RR). texto sido aprovado novembro 2016 Senado, apreciação concluída semana passada Câmara, limite prazo validade 2018. sofreu alterações deputados, PEC passar novo crivo senadores. COLIGAÇÕES regras vigor atualmente, partidos podem coligar livremente, ideologias díspares possíveis. uniões eleitoreiras objetivo reunir maior número votos chapa, cadeiras Legislativo distribuídas acordo número votos obtidos candidatos eleitos eleitos partido coligação. proposta acaba partir eleição 2020. outra medida PEC afeta pequenos nanicos. cria cláusula desempenho (ou barreira) sufocar siglas baixíssimo desempenho. Hoje legendas restrições funcionamento, menor fatia verbas públicas tempo propaganda partidária eleitoral. proposta veda completamente, siglas atingirem determinado patamar votos, acesso recursos, essenciais sobrevivência política. texto, haverá partir eleição 2018 cláusula desempenho progressiva: 1,5% votos válidos nacionais deputado federal, distribuídos menos terço Estados. 2030, cláusula chegará 3% votos válidos, distribuídos menos terço Estados, mínimo 2% deles. estimativa medida, final, reduza atuais 35 siglas menos metade.
Apesar recorrentes críticas sobre alto custo campanhas eleitorais, relator reforma política Câmara Deputados, Vicente Cândido (PT-SP), incluiu proposta liberação propaganda eleitoral paga internet. texto apresentado Cândido, alterado várias vezes discussão atual reforma política, permitido chamado "impulsionamento conteúdo", pagamento postagens redes sociais alcancem público maior. exemplo, pagamento Facebook mostre postagem candidato seguidores normalmente mostraria. Apesar Cândido retirado texto mudanças beneficiar partidos candidatos, várias outras ficaram. condições generosas parcelamento multas eleitorais, possibilidade desconto 90% valor devido caso pagamento vista. proposta antecipação agosto maio período permitida arrecadação dinheiro campanha teto gasto. 2014, campanhas definiram gastos. vencedora, Dilma Rousseff, declarou gasto R$ 384 milhões, valores atualizados março 2017. teto proposto R$ 70 milhões candidato presidente. apoio integrantes Tribunal Superior Eleitoral, Vicente Cândido incluiu relatório artigo empurrando 2022 exigência impressão voto eletrônico, começaria 2018.
Senado adiou novamente análise ofício pode reverter medidas cautelares impostas STF (Supremo Tribunal Federal) Aécio Neves (PSDB-MG). determinação primeira turma tribunal, tucano afastado mandato cumprindo recolhimento noturno casa desde última semana. análise caso prevista terça-feira (3), postergada plenário aprovar requerimento marcando votação próximo dia 17. "Aprovado requerimento estaremos dando oportunidade Suprema Corte revise meio pleno decisão tomada turmas Senado poderá lançar mão prerrogativas equilibrar freios contrapesos [da democracia]", presidente Senado, Eunício Oliveira (PMDB-CE). adiamento confirmado aprovação requerimento apresentado senador Antônio Carlos Valadares (PSB-SE), contou apoio 50 senadores rejeição outros 21. decisão votar nesta terça deu caso possa resolvido próprio Judiciário. STF próxima quarta-feira (11), 11 ministros STF analisam ação direta inconstitucionalidade pede sanções parlamentares –como afastamento função pública, exemplo– submetidas Congresso. julgamento impacto direto caso Aécio. discussão STF menos duas questões: tribunal pode determinar medida cautelar parlamentar e, caso positivo, Congresso precisa colocar decisão votação. decidir adiar votação terça, senadores levaram menos dois pontos consideração. primeiro mudança clima. vista certa reversão cautelares Senado, previsto semana passada. mudança postura partidos, PT, levantou temor Casa votos necessários derrubar determinação Supremo Aécio. ocorra, necessários menos 41 votos 81 senadores. levado conta fato ministro Edson Fachin, STF, negado nesta terça liminar apresentada defesa Aécio. tucano pediu decisão primeira turma STF suspensa corte conclua julgamento marcado dia 11. CRISE discussão sobre afastamento Aécio reacendeu disputa Poderes Legislativo Judiciário, vivida desde início Operação Lava Jato. Senadores vêm argumentando STF "extrapolou" impor cautelares. avaliam tais medidas previsão constitucional. críticas base artigo 53 Constituição, prevê prisão senador deputado pode decretada caso flagrante delito crime inafiançável. texto decisão Justiça precisa validada Casa legislativa respectiva. presidente Senado evitado abrir confronto direto Judiciário. Desde resultado julgamento primeira turma, terça passada, vem dizendo prefere negociar saída institucional. Eunício ministra Cármen Lúcia, presidente STF, menos quatro conversas desde então. segunda (2), peemedebista pessoalmente tribunal onde passou menos três horas, acompanhado presidente Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ). PRESSÃO meio pressão senadores, Eunício evitou posicionar longo tarde terça. convidado almoço tucanos, compareceu. cancelou reunião líderes, prevista início tarde, passou maior parte dia gabinete pessoal, recebendo prefeitos Ceará. resistência colocar caso votação criticada senadores. eles, líder governo, Romero Jucá (PMDB-RR). Afastado licença médica, compareceu Casa apenas deixar voto escrito favor derrubar imposições Aécio. Logo seguida, Jucá viajou Paulo tratar diverticulite. discursar tribuna, peemedebista deixou documento escrito próprio punho mesa-diretora Casa. "Declaração voto sobre requerimento referente entendimento Senado sobre situação senador Aécio Neves", escreveu sublinhando "voto NÃO" letras maiúsculas. Outro crítico adiamento ex-presidente Senado Renan Calheiros (PMDB-AL). "Adiar votação dissolver Senado Federal acredito Vossa Excelência [Eunício] faça isso", disse, pouco plenário postergar votação. ACUSAÇÕES Aécio alvo denúncia Ministério Público Federal corrupção obstrução Justiça. março, gravado empresário Joesley Batista, dono JBS, pediu R$ 2 milhões. conversa, tucano faz críticas comando PF, sugerindo feitas mudanças. nega acusações afastamento mandato "uma condenação processo judicial sido aberto. * LEIS EM CHOQUE Constituição ? artigo 53, deputados senadores podem presos flagrante crime inafiançável. prisão analisada Câmara Senado aprovada maioria parlamentares vigorar LACUNA: texto ocorrer relação medidas cautelares diferentes prisão, como, exemplo, recolhimento noturno Código Processo Penal ? artigo 319 exemplifica medidas cautelares função alternativa prisão. nove medidas regulamentadas lei maio 2011. possibilidades mencionadas, recolhimento domiciliar noturno, proibição ausentar-se determinada comarca, suspensão exercício função pública, monitoramento eletrônico proibição contato determinadas pessoas
instabilidade política fomenta avanço pautas conservadoras Congresso, ex-ministra Meio Ambiente Marina Silva nesta terça-feira (3), participar 2º Fórum Economia Limpa, realizado Folha. Segundo Marina, governos fracos transformam agendas estratégicas direitos humanos, direito ambiental defesa povos indígenas moeda troca. "A agenda ambiental vem sendo sacrificada tempo. toa mudanças Código Florestal que, segunda vez, regularização áreas ilegalmente ocupadas", disse. porta-voz nacional Rede Sustentabilidade trabalho Operação Lava Jato serviu suporte duas denúncias "muito bem fundamentadas" presidente Michel Temer (PMDB) republicano parte congressistas tomar decisão política absolva. prosseguimento primeira denúncia rejeitado agosto deputados. segunda tramitando Casa, tempo Temer articula barrá-la. Sobre ex-presidente Lula (PT), condenado juiz Sergio Moro Lava Jato, ex-senadora todos iguais perante lei preciso deixar trabalho Justiça feito. "A lei Lula, Temer, Dilma, Aécio. costumo dizer que, princípio, ato denunciado faz ninguém, priori, culpado. simplesmente autodeclaração inocência torna inocente." Marina confirmou candidata Presidência 2018. pesquisa divulgada domingo (1º) Datafolha, aparece empatada Jair Bolsonaro (PSC-RJ) segunda colocação. "Há conversas Rede, importante nomes, ideias", afirmou ela. ex-senadora 13% 14% intenções voto, enquanto deputado federal oscila 16% 17%. Lula lidera todos cenários participa, menos 35% preferências.
Sob pressão próprio partido deixe relatoria denúncia presidente Michel Temer, deputado Bonifácio Andrada (PSDB-MG) afastar função. "Se desacordo presença relator, falar presidente comissão. designou, pode destituir. Eu, mim próprio, devo afastar. demonstração pública falta compromisso própria Câmara Deputados", Andrada Folha, logo concluir rápida reunião presidente CCJ (Comissão Constituição Justiça), Rodrigo Pacheco (PMDB-MG). cedo, líder PSDB Câmara, Ricardo Tripoli (SP), esperaria manhã quarta-feira (4) Bonifácio Andrada deixe relatoria evitar "constrangimento" correligionários. "Vou deixar [a função] presidente Comissão Constituição Justiça fizer apelo afastar. fizer apelo, imediatamente saio. fez apelo", afirmou. Andrada minimizou pressão tucanos. "Faz parte processo político. grupos direção, grupos outra. assusta. 50 anos vida pública, fato." relator começou nesta terça-feira levantar dados denúncia afirmou utilizará último dia prazo concluir relatório.
ministro Gilmar Mendes, STF (Supremo Tribunal Federal), nesta terça-feira (3) existem "vários problemas" possibilidade candidatos concorrerem eleição fazer parte partido político. Nesta quarta-feira (4), Supremo vai julgar ação trata sobre candidatura avulsa, seja, pessoas filiadas legenda política podem concorrer cargo. caso chegou Supremo junho 2017 meio advogado tentou candidatar eleição 2016 Prefeitura Rio, registro indeferido. ministro Gilmar, preside TSE (Tribunal Superior Eleitoral), indicou contra. "Pedi estudo TSE remitindo estudo presidente [do Supremo] Cármen Lúcia mostrar problemas neste tipo propósito", jornalistas participar sessão STF. "Vários problemas, inclusive respeito toda legislação distribuição fundo partidário." afirmou material entregue manhã quarta presidente. PGR posição Gilmar diverge entendimento PGR (Procuradoria-Geral República). chefe Ministério Público, Raquel Dodge, enviou manifestação STF favor possibilidade. "Ao contrário, nesse aspecto organização social brasileira, Constituição declarou salvo mudanças 'voto direto, secreto, universal periódico'", informa texto. "Logo, parece haver incompatibilidade norma internacional aludida restrições emendas constitucionais incorporação pacto aludido ordem brasileira", parecer PGR. relator ação ministro Luís Roberto Barroso.
líder PSDB Câmara, Ricardo Tripoli (SP), vai esperar manhã quarta-feira (4) deputado Bonifácio Andrada (PSDB-MG) deixe relatoria denúncia presidente Michel Temer ministros CCJ (Comissão Constituição Justiça). Somente destino Andrada definido partido. "Pedi interlocutores fizessem tentativa. Vou insistir último minuto entenda acontecendo. resolver voltar atrás, ótimo. Acho bom", Tripoli nesta terça-feira (3). Questionado sobre possibilidade destituição Andrada, líder partidário poder indicar, solicitar retirada integrantes comissões. "Disse substituiria nenhum titular. troquei nenhum. deputado Bonifácio suplente", afirmou, reunião bancada tucana durou três horas. Tripoli conversou sobre assunto lideranças PSDB ex-presidente Fernando Henrique Cardoso governador Paulo, Geraldo Alckmin. Contrariando pedido líder PSDB, Ricardo Tripoli (SP), presidente CCJ, Rodrigo Pacheco (PMDB-MG), nomeou Andrada, ala governista, relator denúncia Michel Temer dois ministros. OPOSICIONISTAS Deputados ala oposicionista PSDB vêm tentando convencer Andrada deixar relatoria desde final semana passada. relator adotou discurso permanência mãos Pacheco. "Minha linha básica presidente CCJ. aspirando, desejando [a relatoria]. Recebi [a função] trabalho, Andrada Folha segunda-feira (2), pressão saída forte. oposicionistas PSDB passaram então tentar convencer Pacheco, estratégia deu certo. "O governo tirou possibilidade parte bancada fazer análise exclusivamente jurídica fazer análise política. serviu acirrar ânimos. sei onde favorável governo porque vamos deixar fazer análise técnica fazermos análise política", coordenador bancada PSDB CCJ, Betinho Gomes (PE). "Apelos feitos atendidos", afirmou Gomes. "Seja relatório, vai criar animosidade grupos lá. Vai criar problema", afirmou Tripoli. CONSTRANGIMENTO sessão terça-feira, tucanos CCJ relataram constrangimento escolha correligionário relatoria. "Como partido dividido, qualquer lado escolhido relator constrangeria outro lado. Talvez faltado pouco sensibilidade. Estamos, sim, constrangidos", Fabio Sousa (PSDB-GO). Deputados oposição questionaram imparcialidade Bonifácio Andrada. "Ele deixa claro parecer favorável Temer. homem declarou voto nele. deputado Bonifácio merecia carga agora. Bonifácio, extremamente fácil, vai fazer relatório salvar Temer", deputado Sílvio Costa (Avante-PE). Governistas defenderam tucano relator. "Ficaria ruim Comissão Constituição Justiça apresentar suspeição sobre motivou", deputado Danilo Forte (PSB-CE). "A CCJ posição jurídica. aconteceu primeira denúncia agora. voto vai vencer disputa. Imparcial, aqui, gente vai nenhum", afirmou líder PP, Arthur Lira (AL). Pacheco escolhido Andrada porque preenche requisitos técnicos. "Peço desculpas PSDB causei constrangimento partidário", Pacheco. PASSADO 87 anos, Andrada aliado senador afastado Aécio Neves (PSDB-MG). escolha relatoria segunda denúncia Temer comemorada governistas ampliou racha interno PSDB, divide apoiar governo peemedebista. votou primeira denúncia, corrupção passiva. expectativa advogados Temer ministros Moreira Franco (Secretaria-Geral) Eliseu Padilha (Casa Civil) –também alvos acusação– apresentem defesas nesta quarta-feira (4). Temer ministros acusados PGR (Procuradoria-Geral República) organização criminosa. Temer apontado suposto crime obstrução Justiça. HISTÓRICO primeira denúncia, acusado corrupção, peemedebista conseguiu congelar caso voto 263 deputados (outros 227 favoráveis prosseguimento). Nessa ocasião Bonifácio Andrada deu 82º voto favor relatório pró-Temer. "Senhor presidente, voto 'sim', favor instituições progresso Brasil", afirmou. CCJ, Andrada enfático. Disse, exemplo, ver problema encontro, registro oficial, presidente República Joesley Batista. Temer gravado empresário forma "imoral". condenou delação "altamente premiada" empresário. "desenvolveu-se forma incorreta, obedeceu determinações legais própria lei regulamenta matéria". "A delação incorreta, cheia dúvidas. delação merece total compreensão total justificação, falha." SUPLENTE Bonifácio Andrada integra lista titulares CCJ, pode resultar curiosa situação conseguir votar favor próprio relatório, caso todos titulares votarem. décimo mandato Câmara, tucano reforçou discurso Lava Jato durante tramitação primeira denúncia: "A Câmara representação povo. deputados santos porque povo santo", Folha julho. deputado começou vida pública Arena, partido sustentação política regime militar (1964-1985). 1984, parlamentares ausentaram votação emenda estabeleceria eleições diretas, contribuiu derrota proposta. Advogado professor universitário, integra tradicional família políticos, linhagem descendentes José Bonifácio Andrada Silva, principais articuladores independência país. Dentro PSDB, faz parte ala Aécio e, lado correligionário ministros Antonio Imbassahy (Governo) Aloysio Nunes (Relações Exteriores), defende permanência partido governo. ala favorável desembarque liderada grupo governador Geraldo Alckmin composta vários deputados chamados "cabeças pretas", Daniel Coelho (PE).
discurso frente sede Petrobras, centro Rio, nesta terça (3), ex-presidente Luiz Inácio Lula Silva comparou Tiradentes hoje representa "uma ideia assumida milhões pessoas". "O Lula Lula. Lula ideia assumida milhões pessoas", ele, evento promovido centrais sindicais privatização estatais. resistirá "mentiras" Polícia Federal, Ministério Público imprensa voltará, "com povo trabalhador país", Presidência 2018. última pesquisa Datafolha, divulgada domingo (1), mostra petista 35% 36% intenções voto venceria todos adversários segundo turno. Lula comparou Tiradentes, dizendo perseguido, ideias permaneceram morte. "Eles mataram carne, conseguiram matar ideias libertárias". Lula lembrou ex-reitor UFSC Luiz Carlos Cancellier Olívio encontrado morto shopping Florianópolis manhã segunda (2). carta, Cancellier relacionou morte afastamento universidade preso investigações Polícia Federal. 'DONA MARISA' "Eu pretensão matar. Vou enfrentá-los", disse. "Eles sabem responsáveis morte dona Marisa querem evitar volte", completou. Lula criticou processos privatização anunciados governo Temer, tema manifestação sindical –que passeata sedes Eletrobras Petrobras, palavras ordem venda companhia elétrica pré-sal. "Esses governantes aí parecem governantes, parecem gerentes Casas Bahia", afirmou, completando presidente "que investiu indústria petróleo". manifestantes, muitos petroleiros, lembraram aniversário Petrobras, completa 64 anos nesta terça (3). Lula afirmou empresa vista apenas petroleira, instrumento política econômica. "Tem 20 mil empresas dependem dela", ex-presidente, acusado sido beneficiado esquema corrupção estatal. processos, Lula condenado recebido tríplex contrapartida contratos construtora OAS governo federal. segundo evento Lula Rio semana. segunda, participou encontro nacional Movimento Atingidos Barragens.
deputado federal provável candidato presidente Jair Bolsonaro (PSC) condenado Justiça Federal Rio Janeiro pagar R$ 50 mil comunidades quilombolas população negra danos morais. recursos revertidos Fundo Federal Defesa Direitos Difusos. sentença resultado ação ajuizada Ministério Público Federal, processou deputado discriminação base declarações feitas durante discurso Clube Hebraica, Rio, abril ano. ocasião, Bolsonaro afirmou visitou comunidade quilombola "o afrodescendente leve lá pesava sete arrobas" "nem procriador serve mais". procuradores Ana Padilha Renato Machado, assinam ação, "o julgamento ofensivo, preconceituoso discriminatório réu respeito populações negras quilombolas incontestável". afirmações "desumanizam pessoas negras, retirando-lhes honra dignidade associá-las condição animais". ação, procuradores pediam indenização R$ 300 mil. sentença, juíza federal Frana Elizabeth Mendes julgou "parcialmente procedente" pedido MPF fixou indenização R$ 50 mil. juíza destacou que, fazer declarações tom jocoso sobre quilombolas, Bolsonaro "não expôs simplesmente discorda política pública prevê gastos aludido grupo, inegavelmente proferiu palavras ofensivas desrespeitosas". afirmou "descabida" utilização imunidade parlamentar "encobrir manifestações ofensivas, discriminatórias grupo, nenhuma finalidade relacionada função parlamentar". Segundo magistrada, "embora assegurado constitucionalmente", direito liberdade expressão "não absoluto, encontrando limites éticos, morais sociais respeito próximo coletividade". Procurada, defesa Jair Bolsonaro informou vai recorrer decisão.
terça-feira 26 setembro, Diário Oficial União publicou decreto presidente Michel Temer revogava extinção Reserva Nacional Cobre Associados, Renca. fim reserva mineral, criada 1984, período general João Baptista Figueiredo, decidido, 23 agosto, canetada presidencial. recuo veio intensa pressão campanha grupo reunia entidades área ambiental, Greenpeace, intelectuais, políticos celebridades –entre quais supermodelo Gisele Bündchen. centro articulação movimento 342 Agora, parceria empresária área música Paula Lavigne, 48, ativista Pablo Capilé, 35, fundadores coletivo Eixo Mídia Ninja –redes atuação cultural midiática ligadas pautas esquerda. 342 nome site criado dupla cobrar pressionar parlamentares. número corresponde dois terços Câmara Deputados. Adotando transitoriamente nome 342 Amazônia, movimento inundou redes sociais, levou artistas Brasília, ecoou Rock in Rio conseguiu queria. "A Amazônia causa une muita gente receptividade enorme", Lavigne. "Unir" verbos conjugados empresária, interessada política causas filie partido. "Claro sempre campo progressista", ressalta. Lavigne, casada Caetano Veloso, passado militância temas interesse profissional, direitos autorais. Nesta entrevista, concedida apartamento Rio, conta pouco história ativismo, comenta críticas sofre redes sociais garante candidata "a nada". * Folha – começou engajar ativismo político luta causas? Paula Lavigne - ativista sabia. Sempre energia pró-ativa. Comecei atuar focada política cultural. Desde discussão Lei Audiovisual, envolvi assuntos, quatro anos abrimos Procure Saber [associação fins lucrativos composta autores artistas ligados música] presidente. partir dali, aprendendo métodos militância, estar presente luta causas obter resultados. Quais primeiras causas? começou CPI Ecad (2011) conheci Pablo Capilé, Eixo Mídia Ninja. conheci Randolfe Rodrigues (senador Rede Sustentabilidade Amapá) pessoal Grupo Pró-Música, vinha discutindo questões direito autoral. começamos discutir lei regulamentar gestão coletiva direitos autorais. resultado bom. Logo vieram outros casos, PEC Música. várias vitórias nesses assuntos, veio golpe tudo voltou estaca zero. Temer logo assumiu anunciou extinção Ministério Cultura (MinC), gerou forte reação meio artístico. Sim, participamos movimento Ocupa MinC. Fizemos série shows conseguimos objetivo. ali gente viu poderia resultado atuando questões específicas, pessoas lutam mesma causa embora pensem diferente muitas coisas. conseguiu reunir chamados "coxinhas"e "mortadelas" apartamento, causou estranheza alguns. isso? época mobilização PEC Diretas. Reunimos artistas botamos 100 mil pessoas Copacabana. Queríamos enfoque atrair pessoas fim protestar queriam necessariamente estar envolvidas propostas radicais partidos. Naquele momento, duas pessoas importantes tentativa reunir artistas apoiaram impeachment artistas impeachment –o Wagner Moura Tico Santa Cruz [vocalista banda Detonautas]. Fizemos então reunião imprensa chamou reunião "coxinhas mortadelas", vimos união torno ideia Temer. achavam palavra ordem remetia PT. Saímos então hashtag Temer Jamais. pessoas hoje direita verdade direita, revoltadas deixaram acreditar determinado modelo esquerda. dizendo direita exista, claro, aí. gente acha direita saída nenhuma intimidade ideias. raro reunião casa "coxinhas mortadelas" pessoas sejam, exemplo, favor descriminalização maconha descriminalização aborto. leva esquerda. afastar primeira denúncia, Temer lançou decreto Renca. decidiu entrar nessa causa? gente pós-depressivo derrota primeira denúncia saiu decreto. agente achasse grupo artistas ia conseguir fazer denúncia passar derrubar Temer. gente sabe funcionam. Resolvemos aproveitar mobilização manter movimento baseado 342 lutar decreto. Amazônia deu certeza faz gente unir causas. campanha decreto primeira vez fez reunião Paulo? Sim, casa Marina Person, pessoas sentimento. sintoma manifestando várias áreas sociedade, classe artística? reunião Paulo roteiristas, atores, jornalistas, publicitários, escritores, tudo. Paulo sério, bom sentido, termos organização. ponto determinante campanha 342 Amazônia. criticada atuar meio restrito ache aproveitando causas artistas. atua área redes sociais pessoa vem fala: "Ah, professores Rio receber?" Parece pode resolver todas causas mundo... Claro gente queria maior, faço militância própria, horas posso. preciso aproveitar nada, mundo, lido artistas. contrário, toma tempo, toma dinheiro, energia, concentração. preciso aproveitar porque pretensões políticas, pretensão candidatar nada. recebido pré-candidatos Presidência apartamento falem convidados classe artística, intelectuais ativistas. 342 vai apoiar candidatura? vejo 342 apoiando candidato. Claro, exemplo, Bolsonaro crescer vou unir opositor dele, Lula for, embora pessoalmente prefira gente situação polarizada Lula Bolsonaro.
Contratos obras Tribunal Justiça Paulo provocaram disputa integrantes órgão. desembargadora Maria Lúcia Pizzotti acusa presidente corte, Paulo Dimas Mascaretti, omissão mandar apurar fatos graves inconsistências contratos. protocolar pedido providências Conselho Nacional Justiça. Pizzotti sustenta Mascaretti acolheu vários pedidos impugnação apresentou, tendo prorrogado contrato consórcio Argeplan-Concremat, alvo investigações. vez cancelar nova licitação, sugeriu, presidente aprovou terceiro aditivo contrato firmado 2013 consórcio, elaborar projetos acompanhar obras executadas outras empresas. "É contrato valiosíssimo, R$ 130 milhões", Pizzotti. relatórios enviados presidente TJ-SP, desembargadora registrou "o desconforto tribunal permanecer atrelado empresa que, últimos meses, vem ocupando páginas policiais jornais". sócios Argeplan coronel PM aposentado João Baptista Lima Filho, investigado Lava Jato. Amigo presidente Michel Temer, coronel Lima alvos delação JBS. desembargadora registrou Concremat investigada supostos erros projeto execução Ciclovia Tim Maia, Rio Janeiro, desabou abril 2016, morreram duas pessoas. Mascaretti impede prorrogação contratos, vêm sendo cumpridos. afirma submeteu questionamentos desembargadora Órgão Especial, instância máxima tribunal. presidente Comissão Assuntos Administrativos tribunal, desembargador Ademir Carvalho Benedito, informou colegiado comissão ouviu desembargadora. "Nenhuma irregularidade existe", disse. CERCEAMENTO Pizzotti afirma Mascaretti proibiu secretarias tribunal fornecessem dados diretamente ela, centralizando informações gabinete presidência. semana passada, presidente proferiu decisão monocrática, determinando questão voltar Órgão Especial. Pizzotti que, semana passada, presidente disponibilizou vista autos orçamento, negara antes. "Estou tendo direito desembargadora cidadã cerceado", ela. caso veio tona Órgão Especial dia 26 julho. Pizzotti atuava suplente votou aprovação proposta orçamentária 2018. reclama Mascaretti publicou voto divergente. Coordenadora comissão restauro Palácio Justiça, analisou outros contratos obras serviços. Alegou obteve dados justificar gastos "cifras desproporcionais". "Os valores referem-se apenas projetos, obras serem executadas", afirma. Responsável execução obra restauro, Concrejato pertence grupo Concremat, responsável fiscalização obra. "Isso conflito interesse", diz. três anos, tribunal pagou cerca R$ 680 mil arquiteto Concremat, especialista restauração. substituído funcionário tribunal. Pizzotti, fiscalização empresas grupo nunca necessária. SINDICÂNCIA pediu abertura sindicância. desembargadora criticado aumento número engenheiros contratados fiscalizar obras. Afirmou "pífios" relatórios sobre engenheiros "transitando comarca outra". desembargadora 91% projetos envolvem obras proteção combate incêndio, quase totalidade executada. "Possivelmente, sócio coronel PM aposentado, praticamente todos projetos proteção combate incêndio órgãos públicos Paulo executados Argeplan", juíza. questionou, outros itens, R$ 3,9 milhões manutenção preventiva carros frota tribunal R$ 250 mil "reforma cozinha apartamento funcional juízes Jundiaí". Tribunal Justiça Paulo afirma todas dúvidas suscitadas desembargadora Maria Lúcia Pizzotti analisadas órgãos internos externos, atestaram inexistência irregularidades. "Os motivos quais magistrada solicitou cancelamento contratação sustentam". Tribunal Contas Estado órgãos tribunal concluíram regularidade nova licitação, tendo havido audiência pública. indeferido Órgão Especial pedido instauração averiguação. Segundo tribunal, consórcio Argeplan/Concremat firmou contrato agosto 2013, vencer concorrência realizar projetos, sob demanda, dar apoio técnico acompanhar pequenas obras civis serviços 700 prédios ocupados 319 comarcas Estado. primeiro semestre, 2017, consórcio realizou 635 serviços. OUTRO LADO TJ-SP informa pagamento R$ 49,4 milhões. contrato previa possibilidade pagamento R$ 94 milhões durante toda duração. assessoria acréscimo qualquer valor aditamento firmado julho 2016. tribunal informa Lei Licitações permite participação empresa autora projeto fiscalização, supervisão gerenciamento obras. "O acompanhamento/fiscalização obras sempre feito, tempo integral, servidores tribunal. atividades engenheiros arquitetos contratados possuem caráter meramente assistencial, recaindo sobre qualquer responsabilidade técnica", TJ. TJ-SP afirma valor manutenção preventiva 662 veículos frota capital corresponde R$ 503 mensais veículo, pagos apenas sob demanda. tribunal afirma existe apartamento funcional juiz Jundiaí. trata reforma fórum adaptar duas antigas cozinhas, transformando-as gabinetes novos juízes. Concremat manifestou formalmente sobre desabamento Ciclovia Tim Maia. empresa informa obra restauro parcial Palácio Justiça contratada junto Concrejato. reportagem conseguiu contato sócios Argeplan. PRECONCEITO 1988, tomou posse juíza Tribunal Justiça SP, Maria Lúcia Pizzotti ouviu desembargador frase esqueceria: "A senhora sorri demais juíza". início carreira, corregedor-geral TJ-SP mulheres magistratura. "Mulheres servem cuidar família, procriar pilotar fogão". "Fui vítima, profundamente, machismo frontal, disfarçado, hoje chamado sexismo", ela. "Cansei ouvir, discursos posse, mulheres vieram 'embelezar' carreira. Nenhuma mulher quer ouvir isso. tosco." "Acho machismo acabou, hoje velado. Hoje politicamente incorreto declarar machista. hoje magistrada nenhum cargo cúpula tribunal". carreira "muito dura". "Eu quase confirmada. fiz denúncias corrupção, juíza substituta. confirmada carreira três votos. extrovertida. transparente. assusta." 1998, juíza, mãe quatro filhos, entrou ação Juizado Especial Pequenas Causas Parmalat, porque empresa mantido campanha publicitária estoque brindes prometidos: mamíferos pelúcia. 2008, denunciou descumprimento regimento interno, revelar 39 juízes atuavam assessores cúpula tribunal funções burocráticas, afastando-os principal atividade: julgar. 2014, tomar posse desembargadora, "foi difícil chegar aqui, consegui, muita luta".
relator reforma política Câmara, Vicente Cândido (PT-SP), leu nesta segunda-feira (2) plenário nova versão texto abandonou propostas polêmicas, proibir veiculação pesquisas intenção voto semana anterior eleições. Cândido vinha mantendo medida texto meses sob argumento preciso evitar divulgação levantamentos fraudulentos, principalmente interior país. Representantes institutos pesquisas afirmam restrição nociva eleitor, ficaria privado informação essencial escolha. Cândido desistiu todas outras alterações propunha sobre pesquisas, inclusão nome estatístico responsável, acompanhado assinatura certificação digital número registro Conselho Regional Estatística. prazo tramitação esgotando –todas alterações aprovadas Câmara Senado 7 outubro valer eleições 2018–, petista retirou texto pontos considerou polêmicos. histórico fracasso mudanças pouco relevo, atual reforma concentrar criação fundo público bancar campanhas, fim coligações partidos disputas Legislativo instauração regras inibir proliferação legendas nanicas. relatório, Cândido regulamenta propaganda eleitoral paga internet, proibido hoje. texto ir votação Câmara nesta terça-feira (3)
juiz federal substituto 10ª Vara Federal Distrito Federal, Ricardo Augusto Soares Leite, decidiu homologar termo ciência compromisso assinado agosto ex-ministro Fazenda Guido Mantega Procuradoria República DF. tipo termo, vem sendo usado Procuradoria República DF desde ano passado, acordo delação, embora conceda investigado garantias, desde passe ajudar investigações. acordo assinado ex-ministro, Mantega comprometeu fornecer informações sobre negócios envolveram empresa carnes JBS BNDES (Banco Nacional Desenvolvimento Econômico Social). troca, alvo pedido prisão parte Procuradoria. procurador República responsável acordo Ivan Cláudio Marx. decisão tomada juiz Leite último dia 27, divulgada nesta segunda-feira (2) site G1 confirmada Folha. caso sob segredo Justiça Procuradoria DF reforçou pedido termos acordo tornem públicos. Folha apurou que, negar homologação acordo, juiz federal mencionou contradições ex-ministro Procuradoria declarações prestadas dono JBS, Joesley Batista, decorrer acordo colaboração premiada assinado PGR (Procuradoria-Geral República). decisão juiz cabe recurso, possibilidade sob estudo Procuradoria. investigações andamento Procuradoria República Polícia Federal DF sobre quais Mantega comprometido colaborar Operação Bullish. Deflagrada maio passado, investigação apura suposto envolvimento servidores BNDES irregularidades aprovação empréstimos R$ 8,1 bilhões ações expansão atividades JBS.
Pré-candidato Presidência, deputado Jair Bolsonaro (PSC) consolida segmentos eleitorado tradicionalmente ocupados PSDB atrai eleitores perfil semelhante àqueles declaram voto prefeito paulistano, João Doria. última pesquisa Datafolha mostrou entrevistados preferência Bolsonaro Doria características semelhantes renda escolaridade, exemplo. eleitores Bolsonaro, 32% renda inferior dois salários mínimos, 46% recebem dois cinco 15% recebem cinco dez salários. eleitorado Doria, distribuição 31%, 39% 21%, respectivamente. perfil contrasta características entrevistados votar outro potencial candidato Palácio Planalto PSDB, governador Geraldo Alckmin. eleitores concentram faixa renda baixa (43%). Bolsonaro Doria eleitores proporção maior entrevistados curso superior: 26% 34%, respectivamente. Apenas 19% potenciais votos Alckmin vêm eleitores faixa escolaridade. Nesses segmentos, Alckmin eleitorado perfil parecido Marina Silva. ex-senadora 19% votos eleitores ensino superior obtém metade apoio eleitores baixa renda. semelhança perfil pode impacto possível migração votos primeiro segundo turnos próximas eleições. segundo turno Lula, Doria atrairia 59% eleitores Bolsonaro, enquanto Alckmin receberia 50% votos dados deputado PSC primeiro turno. eleitores Bolsonaro optariam votar branco nulo caso Alckmin vá segundo turno Lula. Perfis semelhantes - Bolsonaro Doria atraem eleitores perfil semelhante, enquanto Alckmin disputa segmentos Marina BOLSONARO MARINA Bolsonaro Marina invadiram espaços PSDB ocupou últimas eleições –entre eleitores escolarizados, renda alta opõem PT. ex-senadora, Rede, deputado, PSC, concentram metade eleitores rejeitam ex-presidente Lula, segundo última pesquisa Datafolha. entrevistados votar Lula "de jeito nenhum", Bolsonaro 33% votos Marina, 19%. governador Geraldo Alckmin chega 13% nesse segmento 21% eleitores votariam branco nulo. candidato PSDB apresentado entrevistados João Doria, Bolsonaro 30% grupo rejeita Lula, Marina chegaria 20%. Doria apareceria 14% outros 20% votariam branco nulo. desempenho Doria semelhante Alckmin nessa faixa, apesar discurso fortemente antipetista adotado prefeito Paulo. Bolsonaro atrai dobro eleitores Doria nesse segmento. Eleitorado anti-Lula - Bolsonaro Marina ocupam espaço eleitores rejeitam Lula
procuradora-geral República, Raquel Dodge, afirmou nesta segunda-feira (2) boa parte corrupção investigada Brasil origem sistema financiamento eleitoral, que, segundo ela, apresenta "elevada corrupção". Dodge anunciou defendeu, manifestação STF (Supremo Tribunal Federal), candidatos possam concorrer eleições estarem filiados partidos –a chamada candidatura avulsa. "Sabemos todos sendo investigado termos corrupção país advém justamente modo práticas vinculadas financiamento campanhas eleitorais", Dodge, citar operações curso, Lava Jato. "Eleições limpas, honestas, financiadas modo adequado, isentas corrupção, desejável país nosso, pretender democrático sido democrático. sobretudo característica desejada população brasileira." eleições 2014, empresas podiam doar candidatos partidos, proibido STF 2015. Hoje, Congresso discute reforma política principais pontos aumento financiamento público campanhas. Desde assumiu PGR (Procuradoria-Geral República), 18 setembro, Dodge discursos preciso combater corrupção, sempre forma genérica. Nesta segunda, criticou especificamente sistema eleitoral solenidade posse procuradores regionais eleitorais vão atuar Estados próximos dois anos. procuradora-geral STF julgará nesta semana importantes questões eleitorais impacto 2018. "Hoje manhã, liberei parecer casos justamente possibilidade haver candidaturas avulsas, recurso decisão Tribunal Superior Eleitoral [TSE]", disse. "Sustentei que, base Pacto José Costa Rica, falta proibição constitucional sobre assunto, possibilidade haver candidaturas avulsas sistema eleitoral brasileiro", afirmou. GESTÃO EFICIENTE dar posse procuradores eleitorais, Dodge empossou procuradores-chefes unidades Ministério Público Federal Estados. eles, cuidarão parte administrativa órgãos, procuradora-geral desafio próximo biênio atuar sob égide PEC 95, aprovada Congresso ano passado impôs teto gastos serviços públicos. "[A PEC Teto] Exige exigido terceiros: eficiência gestão", Dodge. ela, eficiência garantir cidadãos acesso serviço público qualidade. procuradora-geral retomou temas abordados discursos anteriores, importância Ministério Público defesa minorias direitos humanos necessidade enfrentar "ideias totalitárias" –que novamente especificou quais são. "É momento repudiarmos ideias totalitárias, aterrizem território brasileiro acontecido outros países", declarou.
juiz Sergio Moro afirmou nesta segunda-feira (2) trabalho Operação Lava Jato Curitiba aproxima fim, "o movimento anticorrupção" Brasil tomou outras formas seguirá outros caminhos. "Em Curitiba contratos Petrobras pessoas beneficiaram deles. processadas, acredito indo fase final. rótulo Lava Jato existe, faz parte movimento anticorrupção", afirmou magistrado, conduz processos operação capital paranaense. Moro Paulo receber homenagem Universidade Notre Dame, EUA, título instituição dado personalidades Madre Teresa Calcutá. prêmio entregue almoço hotel Fasano. juiz fez discurso duas vezes —em inglês português. especificou data força-tarefa completada Paraná. "Boa parte trabalho feita, significa trabalho." negou possibilidade processos enviados outro juiz: "Estou cansado, trabalho duro, previsão concreta tirar [o processo da] vara". DITADURA ditadura militar "um grande erro", Moro solenidade. democratização, acordo magistrado, trouxe novos problemas. "Houve abuso poder público benefício privado, democracia exige regra imposição lei." brasileiros, segundo juiz, perceberam efeitos perniciosos corrupção durante escândalo mensalão, movimento combatê-la fortaleceu. ele, acabou país "barões ladrões" (referência fim século 19, Estados Unidos, grandes empresários aproveitaram Estado enriquecer). Moro respondeu aceitação denúncia presidente Michel Temer Câmara Deputados poderia pôr tese risco. "Não dei declarações durante impeachment presidente Dilma, vou colocar vez", justificou-se. Denunciado sob acusação obstrução Justiça participação organização criminosa, Temer faz articulações deputados tentar barrar seguimento investigação. ELEIÇÕES "Quem fizer pesquisa eleitoral inclua nome perderá tempo. fiz afirmação categoricamente", juiz. futuro, disse, magistrado. Moro, descartado concorrer presidente, alcançou empate técnico ex-presidente Lula simulação segundo turno última pesquisa Datafolha, divulgada neste domingo (1º). hipotético confronto, acordo levantamento, único petista venceria adversário. repórter estrangeiro perguntou possibilidade eleição Lula, condenado Lava Jato, representaria fracasso trabalho anticorrupção, Moro respondeu, afirmando outros processos curso. fim, magistrado defendeu prisões preventivas, argumentando "nunca usadas forçar colaborações". Afirmou mecanismo existe proteger pessoas maioria prisões determinadas revertida instâncias superiores.
prefeito Manaus, Arthur Virgílio Neto, informou presidente interino PSDB, senador Tasso Jereissati, pretensão concorrer Presidência 2018, iniciativa paralela disputa velada João Doria Geraldo Alckmin. carta obtida Folha, Virgílio lança indireta Doria, prefeito Paulo, admite disposição concorrer, embora converse outros partidos sobre pleito, caso PSDB escolher. "Externo-lhe determinação disputar, obviamente leviandade trocar sigla, próximo pleito presidencial", Virgílio. Alckmin, prefeito Manaus defende prévias definição presidenciável, opção Doria reservas -ele sugere exame pesquisas intenção voto, além eleição interna. "Oficializo, portanto, neste ato, candidatura contexto prévias, estabelecidas artigo 151 seguintes estatutos partidários." Ex-senador ex-deputado, Virgílio listou prioridades campanha responsabilidade fiscal, "a crescente proeminência facções criminosas oligopolizam violência tráfico drogas", outras. "Enfrentarei luta honra dedicação. luta precisará aberta focada tanto front interno quanto sociedade ampla, externa PSDB. depender mim, debates pré-candidatos haverão frequentes, francos e, dúvida fraternos brasileiros perplexos hoje", concluiu. Alckmin, governador Paulo, admite publicamente desejo concorrer. Segundo último levantamento Datafolha, Doria Alckmin desempenho similar simulações primeiro turno. Leia carta íntegra: Caro Presidente, Senador Tasso Jereissati, atenção disposto normas internas Partido, externo-lhe determinação disputar, obviamente leviandade trocar sigla, próximo pleito presidencial. Oficializo, portanto, neste ato, candidatura contexto prévias, estabelecidas artigo 151 seguintes estatutos partidários. início, proponho realização debates, estado federação, visando conquistar legitimidade coesão interna rumo vitória justa natural povo brasileiro. Temas verdadeira responsabilidade fiscal; crescente proeminência facções criminosas oligopolizam violência tráfico drogas; políticas públicas acendam luzes campo educação, saúde, ciência tecnologia, política exterior, dentre tantos outros, pontos essenciais compreensão cosmética Brasil vivido. modo, solicito ilustre companheiro determine envio nomes e-mails membros Diretório Nacional; delegados estados Distrito Federal; deputados federais senadores; governadores, deputados estaduais distritais membros diretórios estaduais; prefeitos, membros diretórios municipais vereadores. Enfrentarei luta honra dedicação. luta precisará aberta focada tanto front interno quanto sociedade ampla, externa PSDB. depender mim, debates pré-candidatos haverão frequentes, francos e, dúvida fraternos brasileiros perplexos hoje. Saudações tucanas, Arthur Virgílio Neto
governador Paulo, Geraldo Alckmin (PSDB), afirmou nesta segunda-feira (2) "modelo institucional" brasileiro "do tempo Império" revisto. tucano referia tramitação denúncias presidentes, Michel Temer (PMDB) tramita hoje Câmara Deputados. Segundo governador, ideal necessária aprovação parlamentares prosseguimento acusação, evitar presidente investigado afastado cargo. "De lado, caso prefeito governador precisa autorização investigar, necessidade disso. outro lado parece razoável afastar seis meses causa denúncia", disse. "Nosso modelo institucional precisa revisto, tempo Império", afirmou Alckmin, "pouco provável" denúncia apresentada presidente Michel Temer (PMDB) receba aval ir adiante. tucano falou imprensa reunião ministro Relações Exteriores, Aloysio Nunes, durante visita Brasília. cedo, encontrado Temer Planalto negou presidente falado sobre acusação obstrução justiça organização criminosa. Ele, entanto, afirmou peemedebista envolveria. "Eu reiterei mesma postura primeira votação agora, assunto deputados, acho pouco provável prospere porque primeira denuncia prosperou", disse. Alckmin elogiou deputado Bonifácio Andrada (MG), correligionário, aliado presidente escolhido relatar denúncia. "É professor direito constitucional, respeitado, pessoa séria. questão foro íntimo: quiser relatar, relate". AGÊNCIA DE INTELIGÊNCIA governador afirmou tratado presidente respeito criação agência inteligência integrada Estados União. proposta, disse, atual ministro STF (Supremo Tribunal Federal) Alexandre Moraes, época comandou Secretaria Segurança Pública Estado Paulo. Segundo tucano, ideia unir agentes polícias estaduais policiais federais, policiais rodoviários federais, agentes Abin (Agência Brasileira Inteligência) GSI (Gabinete Segurança Institucional) formar agência voltada combate tráfico armas drogas, principalmente fronteiras. tucano afirmou pedido governo federal liberasse verba construção trecho norte Rodoanel. "O presidente iria verificar insistimos porque outubro liberados R$ 87 milhões", disse.
Presidente nacional PDT, ex-ministro Carlos Lupi vê bons olhos resultado pesquisa Datafolha intenções voto eleições 2018, divulgada fim semana. partido vai lançar Ciro Gomes, ex-governador Ceará. concorra ex-presidente Luiz Inácio Lula Silva, aliado longa data legenda, candidatura "irreversível, imutável imexível", Lupi. "Quando tira Lula disputa, provável ocorra, Ciro dez pontos. campanha presidencial desde 2002, bom rescaldo", afirma dirigente, comandou pasta Trabalho Emprego governos Lula Dilma. Lupi "opinião pessoal" candidatura Lula "pouco provável" —opinião defendido entrevista Folha, janeiro. março, Ciro afirmou, Folha, vontade candidato concorrendo Lula. "Não analisando processo, [Lula] sofre verdadeiro massacre. opinião, perseguição, pode base fundamento, chega ridículo", afirma presidente PDT. ex-ministro compara caso petista —que, investigação curso Lava Jato, investigado aluguéis cobertura avaliada R$ 504 mil Bernardo Campo— ex-ministro Geddel Vieira Lima (PMDB-BA), aliado Michel Temer. "Isso R$ 51 milhões Geddel, R$ 500 mil Lula podia juizado pequenas causas", comenta Lupi. CENÁRIO Ciro fechou primeiro turno, 2002, quarto lugar, 11,9% votos. Ficou atrás Anthony Garotinho, ex-governador Rio, José Serra Lula, disputaram segundo turno. possibilidade ex-governador cearense nome esquerda vai beneficiar ausência Lula 2018 clara, analisam diretores Datafolha. petista pleito, taxa entrevistados preferem votar branco nulo cresce dez pontos percentuais. Marina Silva (Rede) é, ora, candidata herda parte importante eleitores petista: cerca terço. Lupi, Ciro papel "representar debate político autêntico". presença campanha, aposta, fará Doria (PSDB) "assumir posição, vai fazer governo factoide efetivo". deputado federal Jair Bolsonaro (hoje PSC, prestes migrar PEN) abrir jogo sobre defesa militarismo governo. "Sem nenhum demérito Forças Armadas, papel constitucional guardar fronteiras", dirigente PDT. ano eleição, Lupi definiu maioria alianças estaduais país, onde Ciro Gomes palanque. lançarem candidatos próprios governador, pedetistas compuseram chapas nomes vice-governador senador.
desespero parlamentares petistas, CUT (Central Única Trabalhadores) decidiu lançar candidato deputado federal Estados brasileiros. Braço PT eleições passados capilaridade mundo sindical, central 2018 próprios nomes Congresso. começar presidente nacional central, Vagner Freitas. Filiado PT domicílio eleitoral Paulo, concorrerá Câmara Deputados ano vem. Embora ninguém admita publicamente, deputados petistas temem decisão CUT desfalque atual bancada. Segundo deles, central únicos sustentáculos candidaturas legenda. Freitas tenta minimizar problema, alegando intenção CUT somar bancada parlamentares lutam reformas. "Não adversários. Continuaremos apoiando candidatura defende trabalhador", diz. Segundo ele, CUT brigou ruas, direitos retirados "penada". discursos, ex-presidente Luiz Inácio Lula Silva vem insistindo trabalhadores ampliem espaço Congresso Nacional. Vagner diz, entanto, decisão lançar candidatos deputados federal estadual todo país anterior recomendação Lula. Nasceu congresso CUT realizado três anos. "Não 100 [aliados PT Câmara]. 413", afirma Freitas, alusão apoiadores reforma trabalhista. cálculos petistas, deputado Vicentinho (PT-SP) vítimas decisão. Ex-presidente central, Vicentinho nega qualquer preocupação. aliados estão, entanto, defendendo concorra Senado, poupando-se disputa outros candidatos apoiados sindicalistas. Alesp (Assembleia Legislativa Paulo), CUT candidata Maria Izabel Noronha, "Bebel", preside Apeoesp, sindicato professores. troca afagos, lançamento candidatos embute descontentamento sindicalistas atual bancada petista. Diretora-executiva CUT representante trabalhadores rurais, Elisângela Santos Araújo afirma que, especificidade, sempre temas agricultura familiar alcançam visibilidade, inclusive parlamentares petistas. "Nem próprios companheiros ajudamos eleger conseguimos obter ressonância", ele. Elisângela, concorrerá Câmara Estado Bahia, admite medida abala integrantes atual bancada PT. "Há ciúme aí", afirma. presidente CUT Piauí, Paulo Bezerra, declara central busca viabilizar candidaturas todo país diante necessidade presença representantes classe trabalhadora Congresso Nacional. Segundo ele, Parlamento brasileiro conservador. Afirmando sempre sente representado bancada petista, diz: "O conservadorismo concentrado apenas partidos direita". Coordenador-geral FUP (Federação Única Petroleiros), José Maria Rangel hoje movimento sindical três representantes Câmara. Ele, concorrerá deputado federal PT Rio, chama contradição classe trabalhadora sub-representada Congresso. Segundo Rangel, existem 25 mil petroleiros Estado, além 75 mil terceirizados, geral eleitores partidos esquerda. "Quando vácuo, ocupam espaço", referência ausência sindicalistas congresso. CUT candidatos definidos Estados Rio Grande Sul, Paraná Pernambuco.
ministro STF (Supremo Tribunal Federal) Teori Zavascki pediu tempo analisar (pedido vista) ação trata futuro governador Minas, Fernando Pimentel (PT-MG). isso, julgamento interrompido. plenário STF, composto 11 ministros, analisava nesta quarta (14) imbróglio jurídico: Assembleia Legislativa Minas precisa dar autorização governador possa processado esfera criminal. governador denunciado duas vezes PGR (Procuradoria-Geral República) Operação Acrônimo —a primeira maio, segunda, novembro. Corte Especial STJ (Superior Tribunal Justiça), trata casos relativos governadores, entendeu Constituição Minas determina autorização prévia deputados estaduais e, outubro, remeteu primeira denúncia lá. ação parada Assembleia. Opositores governador usa influência política atrasar processo. Logo PGR fez primeira denúncia, DEM —que faz oposição Pimentel— entrou ação STF discutir questão sobre interpretação Constituição mineira. Nesta quarta, ministros votavam questão, julgamento interrompido. MINISTROS Relator ação STF, ministro Edson Fachin votou necessidade autorização Assembleia Legislativa. entendeu Constituição Minas exige autorização Assembleia processar governador destacou que, caso denúncia recebida governador vire réu, afastado cargo. ministro Luís Roberto Barroso entendeu Assembleia Minas precisa dar autorização. Mas, ele, fato virar réu suficiente afastar governador cargo. ministro Teori Zavascki questão precisava estudada tempo porque STF tomou outras decisões relativas autorização processo penal governador tribunal pode criar situações disformes Estados.
mês escapou perder cargo ordem STF (Supremo Tribunal Federal), presidente Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), fez piada referência motivo virou réu ação penal. Renan conduzia votação pacote trata teto constitucional, visto ofensiva peemedebista Poder Judiciário, chamou publicamente atenção presidente Ajufe (Associação Juízes Federais Brasil), Roberto Veloso, conversava senadores fundo plenário. final sessão, desculpou brincou: "Nunca dei bem nome". presidente Ajufe sobrenome jornalista Mônica Veloso, Renan filha casamento. começo mês, peemedebista tornou réu peculato, acusado desviar dinheiro público pagar pensão filha. momento descontração veio puxão orelha público: "O vendo lá fundo plenário, bastante incomodado votação proposta, peço discreto pressão senadores. medida Senado debruça apreciar matéria importante, vem propostas derrubar. legislar nada forma". Renan virou réu, ministro STF Marco Aurélio chegou afastar peemedebista cargo decisão liminar (provisória), argumentando poderia estar linha sucessória Presidência República. Renan, porém, recusou receber oficial Justiça Senado obedeceria ordem confirmada plenário Supremo. 6 3, STF manteve Renan presidência Senado. Senadores, ministros tribunal aliados governo Michel Temer articularam bastidores evitar saída peemedebista fim preservar calendário votações interesse governo. PACOTE pacote teto constitucional fruto trabalho comissão extrateto, instaurada peemedebista analisar legislação trata assunto examinar possíveis casos. Atualmente, teto constitucional, salário ministros STF (Supremo Tribunal Federal), fixado R$ 33,7 mil. acordo Renan, Legislativo regulamentou salários servidores, casos rendimentos "astronômicos, casa R$ 80, 90, 100 mil". Desde comissão instalada Senado, 10 novembro, associações magistrados posicionado contrárias proposta. nota Veloso afirmou "os maiores salários administração pública servidores Câmara Senado, ascensoristas ganhando ministros Supremo Tribunal Federal".
imbróglio durou 11 dias, presidente Câmara Ribeirão Preto (a 313 km Paulo), Gláucia Berenice (PSDB), anunciou vai assumir prefeitura local final mandato. vereadora tucana, pouco três meses fazia parte mesa diretora Câmara, herdou cargo prisão prefeita Dárcy Vera (PSD), afastada função pública, renúncia vice-prefeito, Marinho Sampaio (PMDB). exercer cargo partir quarta-feira (14). Dárcy, obteve nesta terça-feira (13) habeas corpus STJ (Superior Tribunal Justiça) deixar penitenciária feminina Tremembé, presa segunda fase operação Sevandija, último dia 2, sob acusação corrupção passiva, peculato associação criminosa. Quatro dias depois, Marinho renunciou, sob alegação que, decidisse assumir prefeitura último mês governo, assinar balancetes ano fiscal mandato poderia comprometer nome patrimônio. Ribeirão Preto vive severa crise financeira, inclui atrasos salários servidores obras. anúncio Gláucia vai comandar prefeitura dia 31 feito sessão Câmara terça, dia Dárcy conseguiu habeas corpus, impedida frequentar prefeitura, conforme decisão ministro Sebastião Reis Júnior. Segundo parlamentar, relutava assumir, objetivo buscar solução pagamento 13º salário funcionalismo. partido prefeito eleito, tucano Duarte Nogueira. operação Sevandija, Gaeco (Grupo Atuação Especial Combate Crime Organizado), Ministério Público paulista, apontou existência esquema corrupção sistêmica Prefeitura Ribeirão. investigação apontou pagamento ilegal honorários advogada Maria Zuely Alves Librandi, ex-defensora Sindicato Servidores, partir documentos apresentados delação premiada ex-presidente sindicato Wagner Rodrigues, candidato prefeitura PC B. origem suspeita acordo judicial firmado década passada resultou parcelamento R$ 800 milhões serem pagos servidores devido perdas decorrentes Plano Collor. pagos R$ 300 milhões, além R$ 45 milhões honorários –que, Promotoria, indevidos. honorários incluídos aditivo contrato, firmado 2012 contou fraudes atas assembleias sindicato. Dárcy receberia, total, R$ 7 milhões, segundo Promotoria. advogada prefeita, Maria Cláudia Seixas, afirma prefeita inocente conseguirá provar isso.
citado Lava Jato, presidente Michel Temer (PMDB) sofrerá processo "Dilmização" dificilmente perderá apoio base Congresso. Marcus Melo, cientista político Universidade Federal Pernambuco autor obras sobre presidencialismo coalização, dois cenários prováveis. primeiro, impopular enrolado Temer afastado Tribunal Superior Eleitoral (TSE) 2017 próprio PMDB, partido base, toma poder indiretamente. segundo, Temer prossegue alvejado Lava Jato, demandará tempo produzir provas. mantém base apoio. Leia seguir trechos entrevista Melo Folha: Folha - fim 2016 chega ruim Temer. expectativas econômicas frustraram, delação Odebrecht pega cheio governo Datafolha mostra salto 20 pontos taxa reprovação (de 31% 51%). onde vamos? Marcus Melo - primeira vem mente ideia "Dilmização" Temer. ideia equivocada. tempestade perfeita levou queda Dilma ancorada crise econômica via século, escândalo maciço corrupção, mobilização ruas fratura base apoio Congresso. último componente ausente. sinais vá entrar parafuso. dá distinção clara. Dilma sempre colocava alternativa coisa, governo PMDB. isso. estratégia dominante apoiar governo. eleição direta, apoio maioria, segundo Datafolha, alternativa? nada, creio cenário hecatombe aplica Brasil. sob Dilma, grave crise institucional. Dilma entregou anéis dedos, ruptura. cenários, chamaria "trilema brasileiro", tríade quase impossível. roubo ideia teoria macroeconômica, trilema Mundell-Fleming [em Robert Mundell Marcus Fleming argumentam impossível, simultaneamente, manter taxa câmbio fixa, livre fluxo capitais política monetária ativa]. oferece três cursos ação, tendo apenas pares alternativas viáveis, três simultaneamente. Brasil, temos: reformas, permanência Temer Lava Jato. três simultaneamente exatamente viáveis. primeira opção reformas Lava Jato, Temer. possível via Tribunal Superior Eleitoral. TSE cassar chapa Dilma-Temer, possibilidade ver substituição presidente. daria quadro conjunto atual forças, PMDB "centrão", maioria avassaladora caso eleição indireta, mantenha poder. ideia aprovação PEC (para eleição direta 2017) ignora básico: necessários 3/5 duas votações Câmara duas outras Senado estipulando reforma constitucional, além solução contar anuência STF. existe maioria aprovar eleições diretas. Assim inexiste segunda opção, impeachment Temer. Pois maioria 2/3 Câmara Senado garantir admissibilidade próprio afastamento. saída Temer via TSE independe maioria parlamentar. Ninguém sabe previsibilidade tendo ministro Gilmar Mendes presidência TSE. pode desenhar caso evidências aparecendo, vão aparecer, robustas sequência delações. Nesse cenário, reformas Lava Jato, figura Temer. delações, Lava Jato produzir provas, separar doações legais ilegais. processo longo, pode levar permanência Temer bom tempo grandes problemas? Aí algo curioso. reformas aprovadas, Temer ficará Presidência haverá certa contenção Lava Jato função foro privilegiado políticos, armação parlamentares. traria inusitada figura reformista acidental. Temer entraria história aprovou PEC gastos e, provavelmente, Previdência. Logo PMDB, reformistas excelência. Temer problema popularidade queda. Faltam 76 delatores. Muitos governo perderão totalmente condições. Acho primeiro cenário provável. quadro baixíssima popularidade, mobilização rua crescimento econômico, haverá sensibilidade ação menos traumática. TSE pode acabar empurrando final 2017 início 2018. terceiro cenário? Temer Presidência nenhuma reforma. cenário populismo macroeconômico. Vendo popularidade ir água abaixo, anunciaria medidas incentivo crédito focalizaria própria sobrevivência. faria reformas reduzir desgaste. cenário menos provável. delação Odebrecht mostra empreiteira mandava país. vê isso? assustador. Muitos opinião pública nós, analistas, focalizávamos influência dinheiro poder econômico empreiteiras meio doações campanha questões relacionadas isso. evidências vão direção compra decisões legislativas importantes, ultrapassa todos limites. último Datafolha mostrou Lula frente primeiro turno Marina vencendo segundo. série outros candidatos, próprio Lula, alvejados investigações. prognóstico eleitoral? assistido festival eventos precedentes tornam qualquer prognóstico complicado. Mas, fim cabo, tsunami chegou, haverá renovação política considerável. Muita gente vai virar ficha suja final, sequer poderá registrar candidaturas. outro lado, haverá inércia constitucional considerável acabarão prevalecendo partidos tradicionais. capilaridades partidárias PMDB PSDB vão desaparecer. Vão surgir novas lideranças eles, especialmente mantido padrão financiamento partidário, quase R$ 1 bilhão ano. principais beneficiários PMDB PSDB. cenário terra arrasada partidos.
reportagem "Odebrecht fez obra sítio ligado Lula, fornecedora", publicada Folha, recebeu menção honrosa 14ª edição Prêmio Latino-americano Jornalismo Investigação, organizado Instituto Prensa y Sociedad (IPYS) Transparência Internacional. trabalho, veiculado caderno "Poder" janeiro, autoria repórter Flávio Ferreira, resultou apuração própria jornal dependeu vazamentos autoridades advogados, fato raro cobertura dedicada imprensa Operação Lava Jato. investigação jornalística revelou empreiteira Odebrecht bancou parte reforma sítio Atibaia (SP) frequentado família ex-presidente Luiz Inácio Lula Silva, conforme relatos fornecedores serviços materiais construção cidade. obras financiadas construtora início outubro 2010, Lula exercia segundo mandato presidente República. prêmio latino-americano jornalismo investigativo contou inscrição 266 trabalhos mídia impressa, rádio, televisão plataformas digitais, 13 selecionados júri. escolha divulgada início mês durante oitava edição Conferência Latino-americana Jornalismo Investigação, realizada Cidade Panamá, Panamá, palestrantes repórter Folha Rubens Valente. evento força-tarefa Operação Lava Jato recebeu prêmio internacional combate corrupção concedido Transparência Internacional.
Ex-presidente herdeiro grupo Odebrecht, Marcelo Odebrecht confirmou Lava Jato versão ex-executivo empreiteira Cláudio Melo Filho sobre pagamento R$ 10 milhões PMDB feito pedido presidente Michel Temer. Segundo Folha apurou, Marcelo, fechou acordo delação premiada, depôs pouco três horas segunda (12) Curitiba. acordo procuradores, oitivas seguiram terça (13) durar menos três dias. Marcelo respaldou episódio jantar Palácio Jaburu, maio 2014, presença Temer, então vice-presidente, hoje ministro Casa Civil, Eliseu Padilha, qual, segundo delatores, acertado pagamento R$ 10 milhões campanha peemedebista. Marcelo deu detalhes sobre operacionalização dinheiro que, acordo Melo Filho, feita Padilha. Segundo ex-executivo, hoje ministro governo pediu parte recursos entregue escritório José Yunes, assessor amigo Temer, Paulo. Temer, Padilha Yunes negam praticado qualquer tipo irregularidade empreiteira manifesta sobre teor acordos. patriarca empresa, Emílio Odebrecht, iniciou depoimento acordo colaboração. sede Procuradoria-Geral República Brasília nesta terça-feira (13). Assim Marcelo, Emílio detalhar relação empreiteira ex-presidentes Luiz Inácio Lula Silva Dilma Rousseff, PT. revelou Folha, Emílio vai esmiuçar construção Arena Corinthians, que, segundo ele, espécie presente Lula, torcedor time paulista. Marcelo contar pediu ex-presidente Dilma intercedesse Caixa Econômica ajudasse financiamento obra –os dois discutido assunto visita estádio. relatos apresentados procuradores informam Marcelo responsável tratar assuntos empreiteira alta cúpula Executivo, seja, Presidência República. Cláudio Melo Filho, ex-vice-presidente Relações Institucionais Odebrecht, fazia ponte Legislativo. Melo, aliás, presta depoimento desde segunda procuradores Brasília. Pessoas acesso investigações afirmam depoimento Marcelo mira principalmente ex-presidentes petistas funciona "guarda-chuva" confirmação versões demais executivos. corrobora versão pagamento sete mesadas valor R$ 50 mil Anderson Dornelles, principais assessores Dilma, relatada Melo Filho. ex-auxiliar nega. conclusão depoimentos, ministro Teori Zavascki, STF (Supremo Tribunal Federal), decide homologar acordos. FORMALIDADE Preso Curitiba desde 19 junho 2015, Marcelo substituiu usual traje esportivo usa cela blazer prestar depoimento. pena dez anos, sendo regime fechado. oitivas gravadas vídeo, ex-executivo relatou pessoas próximas queria reaparecer maneira sóbria. Segundo relatos contato herdeiro Odebrecht carceragem, assinatura acordo colaboração, Marcelo preferiu discrição limitou dizer "tudo fechado" procuradores. fim semana, mostrou irritação colegas carceragem saber vazamento conteúdo delação Melo, dizendo sabia todo escopo declarações ex-vice-presidente.
maioria deputados alvos Lava Jato constam delação premiada ex-executivo Odebrecht Claudio Melo Filho votaram desfigurar pacote anticorrupção, último dia 29 novembro, maneira expressiva resto Casa. Levantamento Folha analisou votos individuais 11 emendas destaques alteraram pontos importantes proposta. deputados votaram Considerando votos registrados 24 parlamentares quais inquéritos, 94% desidratar medidas. Considerando Câmara todo, 72,2% votos computados destaques desfiguraram pacote. Pontos derrubados visavam tornar prescrição crimes difícil, criar recompensa denunciar crimes facilitar retirada bens adquiridos crime, outras medidas. destaques Apontado reação Congresso Lava Jato, ponto prevê possibilidade juízes procuradores responderem abuso autoridade apoio 20 23 deputados alvo votaram. Apenas Arnaldo Faria Sá (PTB-SP), Afonso Hamm (PP-RS) Jerônimo Goergen (PP-RS) alteração. André Moura (PSC-SE) registrou voto. texto pune condutas caráter subjetivo, força-tarefa Lava Jato aponta emenda tentativa intimidar investigadores magistrados apuram esquema corrupção. PP legenda maior número deputados investigados inquéritos Lava Jato –16 24. DISTORÇÃO POR PARTIDO - Porcentagem votos enfraqueceram medidas anticorrupção total votos computados "Eu segui orientação bancada, dizer", afirmou Eduardo Fonte (PP-PE), optaram todas alterações medidas. DELATADOS Participaram apreciação pacote 14 deputados citados delação Melo Filho. Cinco –Daniel Almeida (PC B-BA), Benito Gama (PTB-BA), Lucio Vieira Lima (PMDB-BA), Marco Maia (PT-RS) Orlando Silva (PC B-SP)– optaram enfraquecimento medidas anticorrupção todas votações emendas destaques analisadas Folha.
senadores aprovaram noite terça (13) pacote trata, todo, teto constitucional. três projetos abordam regulamentação, divulgação salários punição permitir pagamento ultrapasse limites permitidos. Visto ofensiva presidente Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), Judiciário, pacote fruto trabalho comissão extrateto, instaurada peemedebista analisar legislação trata assunto examinar possíveis casos. Atualmente, teto constitucional, salário ministros STF (Supremo Tribunal Federal), fixado R$ 33,7 mil. Conforme Renan, Legislativo regulamentou salários servidores, casos rendimentos "astronômicos, casa R$ 80, 90, 100 mil". "Em tempo corte gastos, acinte tipo coisas". Durante votação, presidente Senado chamou atenção publicamente presidente Ajufe (Associação Juízes Federais Brasil), Roberto Veloso, conversava senadores fundo plenário. "O vendo lá fundo plenário, bastante incomodado votação proposta, peço discreto pressão senadores. medida Senado debruça apreciar matéria importante, vem propostas derrubar. legislar nada forma", presidente Casa. final sessão, desculpou brincou: "Nunca dei bem nome". Veloso sobrenome jornalista Mônica Veloso, filha casamento. começo mês, Renan tornou réu peculato, acusado desviar dinheiro público pagar pensão filha. Desde comissão instalada Senado, 10 novembro, associações magistrados posicionado contrárias proposta. nota emitida dia instauração, presidente entidade, Roberto Veloso, afirmou "os maiores salários administração pública servidores Câmara Senado, ascensoristas ganhando ministros Supremo Tribunal Federal". PROJETOS propostas regulamenta pagamento teto agentes públicos, aposentados pensionistas. agentes públicos, projeto define servidores, militares, integrantes Judiciário, Legislativo, tribunais contas, chefes poder executivo, vices auxiliares diretos. nesse patamar empregados dirigentes empresas estatais entidades fechadas previdência complementar, além servidores empregados consórcios públicos, contratados tempo determinado. Conforme delimitado atualmente Constituição, proposta limita pagamento subsídios Estados Distrito Federal, pagamento governadores, deputados estaduais distritais desembargadores. Estabelece percentual cálculo salário prefeitos, base pago ministros STF. Conforme texto aprovado, considerados fins cálculo salários acima teto, outros "salários subsídios; verbas representação; abonos; prêmios; adicionais, inclusive anuênios, biênios, triênios, outros; gratificações qualquer natureza denominação; vantagem pessoal nominalmente identificável; ajuda custo capacitação profissional; retribuição exercício local difícil provimento; gratificação adicional localidade especial; substituições; abono; horas extras; adicional plantão noturno; hora repouso hora alimentação; auxílio moradia, pré-escolar, médico, odontológico auxílio saúde". Pagamentos 13º salário gratificação natalina consideradas cálculo. incluem itens "auxílio transporte, fradamento invalidez; abono pecuniário férias, limitado 10 dias; ajuda custo razão mudança sede", outros. garantir limite teto constitucional colocado prática dualidade pagamentos quando, exemplo, servidor aposentado esfera estadual trabalhar comissionado União, proposta prevê, ainda, instituição "um sistema integrado dados relativos remunerações, proventos pensões pagos" ano publicação lei. proposta precisa passar Câmara e, seguida, segue sanção presidencial. caso outras duas propostas pacote comissão extrateto aprovadas nessa noite plenário Senado. delas, obriga divulgação remunerações agentes públicos, atualmente previsto Lei Transparência. proposta, contudo, atualiza legislação inclui expostas "remuneração subsídio recebidos ocupante cargo, posto, graduação, função emprego público, incluindo auxílios, ajudas custo, jetons quaisquer outras vantagens pecuniárias, bem proventos aposentadoria pensões ativa, maneira individualizada". último projeto analisado trata punições permitir pagamentos acima ganham ministros STF, alterando lei 8.429 1992, trata punições agentes públicos casos enriquecimento ilícito. texto considera crime improbidade administrativa ato permitir pagamento acima R$ 33,7 mil superior isso, caso reajuste salário ministros Supremo.
longo tempo subir tribuna, senador Jader Barbalho (PMDB-PA) saiu defesa governo Michel Temer criticou imprensa. Segundo ele, "está marcha derrubar presidente Michel Temer". "A grande mídia, aliada determinados setores, quer antecipar 2018. querem esperar voto popular, julgamento urnas. Querem antecipar, sabe enfraquecendo governo tal ordem presidente renuncie", Barbalho, pai Helder Barbalho, ministro Integração Nacional governo Temer. ele, "esquema" "avacalhar governo, avacalhar Congresso" grande mídia "escolheu" ex-presidente Fernando Henrique Cardoso (PSDB) substituto Michel Temer. Senadores ficaram calados deputados Senado ouvir Barbalho dizer "está curso curso processo derrubar governo Michel Temer". Barbalho estar "cansado de, todas noites, assistir noticiário pessimista escandaloso cobrar atual governo governo tentando resolver". "Fico perguntar: afinal contas, grande imprensa, grande mídia, dizia senhor Henrique Meirelles [atual ministro Fazenda] pessoa adequada encaminhar medidas econômicas adequadas?", questionou senador. Jader Barbalho políticos brasileiros condenados todas noites telejornais. "Não posso admitir tranquilamente admitido pessoas condenadas antecipação", afirmou. "O pode aceitar delações. vou discutir qualidade delatores. posso admitir, tanto tempo vida publica, delações sequer confirmadas delatores - depoimento confirmando-, posso aceitar delações juridicamente aceitas possam publicadas verdade definitiva relação homens públicos país", afirmou. Barbalho Lava Jato operação prejudicada Congresso. "Estamos atrapalhando quê? Prisão preventiva prazo, passou condenação pessoas defendam? pessoas condenadas execração pública, famílias", bradou senador tribuna. "Sempre defendi liberdade imprensa imprescindível. defendo irresponsabilidade grandes setores mídia brasileira sei querem", atacou. ABUSO DE AUTORIDADE Jader Barbalho procurou criar plenário clima favorável votação proposta criminalização abuso autoridade, texto apresentado presidente Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL). "Agora acha criar lei abuso autoridade acabar Lava Jato", afirmou. "Se acusa Congresso querer travar Lava Jato, querer arranjar instrumento barrar investigações", prosseguiu. "Indago onde travado." Renan manifestou fala Jader Barbalho. Líder PT Senado, Humberto Costa (PE) pediu palavra concordar parcialmente colega governista. discurso Barbalho sido apenas desabafo, "um alerta Congresso tomar vergonha cara". "Eu poderia feito, ipsis litteris, discurso sete, oito meses atrás", afirmou senador oposição, referência impeachment Dilma Rousseff (PT).
1ª Turma STF (Supremo Tribunal Federal) negou nesta terça (13) pedido direito resposta feito ex-presidente Luiz Inácio Lula Silva Rede Globo. decisão unânime, tomada quatro cinco ministros Turma – Edson Fachin, Luís Roberto Barroso, Marco Aurélio Mello Rosa Weber. ministro Luiz Fux presente. 10 março 2016, Jornal Nacional transmitiu reportagem sobre denúncia oferecida Ministério Público Federal Paulo ex-presidente caso triplex Guarujá. Lula denunciado ocultação patrimônio, falsidade ideológica lavagem dinheiro. sempre negou acusações. JN veiculou nota divulgada defesa Lula. ex-presidente entrou Justiça, Paulo, pedindo direito resposta. alegou reportagem deu direito apresentar versão sobre caso. juiz Fernando Ladeira negou pedido. junho, Lula recorreu STF: entrou reclamação contestou decisão juiz paulista. defesa ex-presidente alegou decisão juiz feriu entendimento Supremo sobre direito resposta adotado 2009 julgamento derrubou Lei Imprensa. ação, Lula pediu Supremo "determinar TV Globo divulgue, Jornal Nacional, resposta pretendida (...) fixando-se condições data veiculação". agosto, PGR manifestou pedido. Nesta terça, ministros entenderam decisão juiz primeira instância feriu entendimento Supremo sobre direito resposta. Relator ação, ministro Edson Fachin afirmou voto que, 2009, Supremo julgou Lei Imprensa incompatível Constituição Federal, fixou regulamentação direito resposta tampouco conferiu interpretação feita defesa Lula reclamação. outros ministros Turma seguiram entendimento relator.
deputado Ricardo Izar (PP-SP) apresentou nesta terça-feira (13) Conselho Ética Câmara parecer recomenda suspensão quatro meses mandato Jean Wyllys (PSOL-RJ) "torpeza" cuspido direção colega Jair Bolsonaro (PSC-RJ). Wyllys desentendeu Bolsonaro dia votação recomendação abertura processo impeachment Dilma Rousseff, abril deputado PSOL, homossexual assumido, vinha sendo ofendido forma reiterada comentários homofóbicos Bolsonaro. Segundo deputado Luiz Sérgio (PT-RJ), durante votação abril Wyllys chamado "queima-rosca", "franguinha" "viadinho". Bolsonaro nega assim outros deputados apenas repetiu nessa votação expressão "tchau, querida", referindo Dilma. Durante confusão, filho, Eduardo Bolsonaro (PSC-SP), cuspiu volta direção Wyllys. "A conduta cuspir outro representante povo, durante momentos históricos ocorridos nesse país, reação alegada provocação, demonstra completo desprezo, deputado visado, mas, principalmente, prestígio parlamento. cuspe direcionado outrem nítido propósito humilhar desrespeitar, demonstrando, assim, torpeza faz", escreveu Izar relatório. sessão Conselho Ética encerrada votação relatório. Nova sessão realizada nesta quarta-feira (14) discutir assunto. Conselho Ética formado maioria simpática Bolsonaro. mês passado, exemplo, colegiado decidiu 11 votos 1 arquivar representação pedia cassação mandato deputado PSC defendido plenário memória coronel Carlos Alberto Brilhante Ustra, principais símbolos repressão durante ditadura militar.
secretário Planejamento Gestão Estado Paulo, Marcos Monteiro, faltou audiência Assembleia Legislativa, tarde terça-feira (13), apresentaria perspectivas orçamento 2017. lugar, enviado secretário-adjunto pasta, José Antonio Parimoschi. ausência Monteiro gerou protestos deputados oposição governo Geraldo Alckmin (PSDB), preparavam perguntas sobre delação Odebrecht secretário citado. Folha revelou última sexta (9), Monteiro apontado executivos empreiteira operador caixa dois campanha Alckmin 2014. "A regra clara: secretário obrigado vir aqui, adjunto nenhum outro assessor", criticou deputado João Paulo Rillo (PT), integrante Comissão Finanças, Orçamento Planejamento Assembleia, onde secretário ouvido. Conforme Constituição Estado, secretários estaduais comparecer periodicamente Assembleia prestar contas atividades pastas. Segundo deputados, primeira vez Monteiro deixou ir. audiência Monteiro sido agendada última quarta (7). Nesta terça, secretário enviou ofício presidente comissão, Vaz Lima (PSDB), informando compareceria. "Ele explicitou [o motivo ausência], problema. concorda, meios regimentais buscar isso", Lima. Inicialmente, Lima decidido manter audiência sobre orçamento 2017 secretário-adjunto. oposição, então, acusou-o estar abrindo mão prerrogativa parlamentares fiscalizar Executivo. intervalo, deputados governistas esvaziaram audiência, precisou encerrada falta quórum. nota, Secretaria Planejamento Gestão afirmou secretário "não compareceu chamado Assembleia incompatibilidade agenda designou adjunto responder quaisquer questionamentos sobre pasta". 'BLINDAGEM' oposição, governistas comissão tentaram blindar Monteiro perguntas sobre delação Odebrecht. "A obrigação vir aqui justamente isso, presta contas conversamos sobre todos assuntos. assunto respeito vida pública dele. óbvio, claro veio: porque [jornalistas] estariam aqui dialogar sobre Lava Jato", Rillo. secretário-adjunto rebateu alegações petistas. "Eu vim aqui falar sobre questões macroeconômicas 2017, gente pode fazer mistura, vim comentar noticiário jornal", Parimoschi. "Não existe blindagem, Marcos Monteiro pessoa extremamente transparente. Talvez data sido oportuna, secretário Estado série atribuições", afirmou.
planilha Odebrecht detalha pagamentos propina políticos contém nome quatro deputados federais criticaram corrupção durante votação impeachment ex-presidente Dilma Rousseff. quatro, três favoráveis impeachment: Antônio Imbassahy (PSDB-BA), Duarte Nogueira (PSDB-SP) José Carlos Aleluia (DEM-BA). impeachment, Daniel Almeida (PC B-BA), listado empreiteira opôs corrupção sessão apreciou impeachment. relação políticos receberam pagamentos empreiteira troca vantagens faz parte delação premiada Cláudio Melo Filho, ex-vice-presidente Relações Institucionais Odebrecht, homologada. acordo informações Operação Lava Jato, Imbassahy recebeu R$ 300 mil campanha 2014. proferir voto favorável saída Dilma, equiparou voto impeachment parceria "um governo retrocesso, vale-tudo, mergulhado corrupção". acordo afirmou parlamentar ocasião, "corrupção compara, corrupção pune". Imbassahy escolhido presidente Michel Temer assumir Secretaria Governo, tentativa aumentar espaço PSDB gestão. ocupará lugar ex-ministro Geddel Vieira Lima, deixou governo envolvido crise política. sucinto, Duarte Nogueira, prefeito eleito Ribeirão Preto (SP), Brasil aguenta "mentiras, impunidade corrupção" pais "ensinaram valores princípios". Aleluia, proferir voto, Dilma "não honrada" "roubou refinaria, roubou PETROBRAS roubou Belo Monte". outro lado espectro ideológico, Almeida dirigiu então presidente Câmara falou "conspirata corruptos liderada vossa excelência, deputado Eduardo Cunha". OUTRO LADO Procurado, José Carlos Aleluia recebeu nada legal colocou toda prestação contas explicação acerca doações página Facebook. Duarte Nogueira afirmou meio nota todas doações recebidas campanhas eleitorais regularmente declaradas aprovadas TSE (Tribunal Superior Eleitoral) serem prematuras especulações torno delações homologadas. Antonio Imbassahy enviou nota dizendo Cláudio Melo Filho afirmou doações declaradas próprio delator apresentou recibos Justiça Eleitoral. Apontou Melo Filho fez doação pedido deputado, tentativa aproximação empreiteira fato Imbassahy político influente Bahia. Folha obteve resposta Daniel Almeida publicação reportagem. - Frases votação impeachment: Deputados oportunidade escolher forma filhos netos irão referir nós: orgulho, termos dado Brasil chance recomeço; vergonha, vê-los transformados sócios Governo retrocesso, vale-tudo, mergulhado corrupção. (...) oportunidade escolher irá dizer milhões brasileiros perderam empregos, penam atendimento médico, veem redução dramática recursos educação, enquanto bilhões reais corrupção sistêmica desenfreada. corrupção compara, corrupção pune! (...) chegada hora decidir: Brasil brasileiros lá merecem? (...) Brasil governado presidente permitiu maior escândalo corrupção planeta desenvolvesse debaixo nariz nada fez, tendo todas informações? Brasil governado presidente respeita instituições, imprensa livre trama obstruir investigações Lava Jato proteger ex-presidente Lula? * Frase votação impeachment: reencontro país maravilhoso esperança, porque aguenta tanta afronta Constituição, mentiras, impunidade corrupção; família, filhos pais, ensinaram valores princípios; paulistas, especial terra natal; brasileiros, voto "sim", impeachment. * Frase votação impeachment: votando "sim" crimes Dilma cometeu passado cheque fundo nome povo brasileiro. roubou refinaria, roubou Petrobras roubou Belo Monte. honrada. * Frase votação impeachment: diante situação surreal: presidenta, sobre pesa nenhuma denúncia nenhum ato ilícito, mandato ameaçado *conspirata corruptos liderada vossa excelência, deputado Eduardo Cunha,* dignifica cadeira ocupa. (...) povo ruas pediu quer governo perfil, agenda. agenda governo, maculado mancha ilegitimidade? agenda futuro? Não, túnel passado, agenda retrocesso, agenda Estado Mínimo. agenda, muitos desconfiam aí, pacto impedir corruptos, senta nessa cadeira outros Casa, possam punidos. (...) Falam vislumbra entendimento torno Lava Jato. governo dará tranquilidade brasileiros?
prefeito Rio, Eduardo Paes (PMDB), R$ 327.382,99 bloqueados Justiça Rio ação improbidade administrativa ele. acusado isentado forma irregular pagamento taxa ambiental construtora campo golfe Olimpíada. dano cofres públicos calculado R$ 2,3 milhões. Documento obtido Folha mostra valor bloqueado duas contas nome prefeito bancos Santander Banco Brasil, sendo quase totalidade primeiro. valor apresentado representa redução patrimônio relação 2012, candidatou reeleição. informado Justiça Eleitoral contas bancárias R$ 330.112,69. primeira vez Paes apresenta queda patrimônio. declaração bens quatro anos atrás representou queda 15% relação 2008, candidatou primeira vez Prefeitura Rio. queda durante primeiro mandato deu despeito prefeito lucrado venda imóveis propriedade. entrevista Folha 2012, declarou considerar salário R$ 13 mil destinado cargo "merreca". Fiori Empreendimentos, responsável construção campo golfe, R$ 273 mil bloqueados. taxa gerou ação cobrada remoção área 61 mil metros quadrados vegetação construção campo golfe. Lei municipal prevê pagamento valor corte árvores terrenos particulares. Fiori solicitou isenção alegando taxa entrou cálculo custo campo destinado Jogos. empresa afirmou pagamento valor geraria desequilíbrio custo obra contrapartida dada prefeitura –permissão construção torres altas terrenos vizinho. Paes aceitou argumento empresa e, despacho três linhas determinou 15 março 2013 município assumisse pagamento cobrança. acordo revelado Folha setembro 2015. COBRANÇA Paes afirmou nota isentou cobrança taxa, determinou empresa quitasse Darm (Documento Arrecadação Receitas Municipais) emitido fevereiro 2013. alegou haveria reembolso caso Fiori comprovasse desequilíbrio custo campo contrapartida concedida. "Nada aconteceu: taxa quitada, desequilíbrio comprovado, qualquer ressarcimento", nota prefeito. Folha acesso documentos processo administrativo licenciamento ambiental produzidos abril ano. julho 2013, secretário municipal Meio Ambiente, Carlos Alberto Muniz, cobrou Paes comprovante pagamento Darm quitado município, conforme decidido março ano. assessora especial Casa Civil, Rosemary Teixeira, cobra então Secretaria Municipal Urbanismo estudos sobre custo campo golfe. pasta informa sido responsável avaliação. impasse, Muniz comunica Fiori, agosto 2013, novo procedimento adotado: pagamento Darm empresa reembolso posterior. semana depois, construtora afirma cobrança contraria determinação prefeito. setembro ano, empresa decide questionar Procuradoria-Geral Município sobre procedimento reembolso, condicionando quitação explicação. última vez cobrança mencionada processo abril 2016. Documentos enviados prefeitura indicam apenas novembro 2016 –mais três anos mês Ministério Público propor ação civil pública– cobrança taxa voltou tema cúpula município. acordo papéis, procurador-geral município, Fernando Dionísio, faz questionamentos sobre quitação Darm Muniz. secretário Meio Ambiente encaminha Darm valores atualizados defende Fiori inscrita dívida ativa município. Dionísio questiona Muniz relação avaliação custos campo golfe apresentados empresa. recomenda Secretaria Municipal Obras questionada. agora, única planilha disponível sobre custos arena olímpica produzida própria Fiori.
mencionado delações denunciado primeira vez âmbito Lava Jato, presidente Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), interlocutores peemedebista deram início novas articulações tentar aprovar nesta terça-feira (13) proposta endurece punição abuso autoridade. "É plenário, final cabo, vai decidir votaremos abuso autoridade. preciso dizer Brasil precisando lei conter abuso autoridade. povo concorda abuso autoridade", Renan final tarde. Enquanto senadores discutiam PEC teto gastos, aprovada cedo, Renan aliados tentavam convencer senadores especialmente PSDB, PT próprio PMDB presidente Senado, aprovar projeto. sondados, menos, líderes PT PSDB, além outros senadores dois partidos. integrantes PSB PSC. líder PT Senado, Humberto Costa (PE), sido procurado emissários Renan noite segunda-feira (12). partido fez reunião manhã terça avaliou melhor momento votar projeto. "Se colocado votar, votaremos desde apresente 41 pessoas vão votar. PSDB vota. vamos votar?", afirmou Costa. texto, trata todos poderes, volta especialmente Judiciário, provocado polêmicas. maioria STF (Supremo Tribunal Federal) confirmou permanência Renan comando Senado, liminar ministro Suprema Corte Marco Aurélio Melo, peemedebista desistido votar proposta, sob orientação aliados próximos. antigos deles, ex-presidente José Sarney (PMDB-AP), aconselhou deixar assunto pra lá. proposta saiu pauta Senado, Renan dava sinais claros, quinta (8) seguiria sugestão amigo. relator proposta, senador Roberto Requião (PMDB-PR), afirmou próprio Renan procurou dizer texto votado nesta terça. sexta (9), Renan apareceu delação Claudio Melo Filho, ex-diretor Relações Institucionais Odebrecht, fazia funcionar esquema tramitação acelerada benéfica empreiteira propostas Congresso. Além disso, segunda (12) PGR (Procuradoria-Geral República), enviou denúncia senador STF contexto Operação Lava Jato. Renan deputado Aníbal Gomes (PMDB-CE) denunciados, segunda (12), procurador-geral, Rodrigo Janot, STF crimes corrupção passiva lavagem dinheiro. Janot pediu perda mandatos parlamentares. conjunto reavivou senador ânsia votar proposta. Renan, inclusive, avisou presidente Michel Temer iria acelerar votação PEC teto manhã, fez, deixar tarde livre forma conseguir apreciar proposta. Palácio Planalto, articulou junto STF manutenção Renan Presidência Senado, vê ressalvas articulações peemedebista. lista extensa projetos pauta dia. abuso autoridade última. basta requerimento inversão pauta aprovado projeto passe votação plenário. Há, menos, dois requerimentos retirar tema pauta 21 assinaturas, número mínimo para, regimentalmente, obrigar presidente Senado votar documento - menos 21 senadores apoiando requerimento, cabe comandate Casa decidir votação dele. Lideranças PSDB PT afirmam votarão favor requerimento, abuso autoridade. primeira vez Renan "afronta" Judiciário. Assim medidas corrupção chegaram Câmara, trecho voltado especificamente punir Judiciário refere abuso autoridade, peemedebista tentou fazer proposta avançar celeridade Senado. sabia derrotado, queria, conforme avaliaram aliados, "passar susto procuradores Lava Jato". METRALHADORA final tarde, Renan voltou criticar Procuradoria-Geral República, enviou denúncia âmbito Lava Jato. "O Ministério Público perdeu condução política. Ministério Público fazendo política, perde condição fiscal lei. problema Brasil", afirmou presidente Senado. Apesar adotado discurso perseguido PGR, Renan negou virado alvo. "É presidente Congresso acaba sintetizando contradições política. denuncia ontem risível, ridícula. sequer acusador. contestar vida pública, privada. sob devassa nove anos. Entreguei todos sigilos pedi verificação contas. temer", afirmou.
Citado 43 vezes delação premiada ex-executivo Odebrecht, presidente Michel Temer afirmou nesta terça-feira (13) permitirá acusações fase investigação paralisem país. cerimônia Palácio Planalto, peemedebista defendeu conteúdo delações premiadas "venham luz" ressaltou medidas econômicas podem aguardar desfecho "longo processo". "Nós primeira fase chamada acusação. Então, longo processo podemos deixar paralise país. permitiremos aconteça país ficará paralisado", afirmou. discurso, reconheceu país enfrenta adversidades conflitos problemas, podem mantidos indefinidamente. Segundo ele, preciso coragem governar país atualmente. "É preciso coragem, porque, convenhamos, enfrentando muitas adversidades. enfrentando adversidades obter verso. verso crescimento país compreensão fazendo", disse. requerimento enviado segunda-feira (12) procurador-geral República, presidente chamou "ilegítima" divulgação meio vazamento investigações criminais lentidão procedimentos investigatórios perturba áreas interesse governo federal. discurso ocorre momento cúpula Palácio Planalto atingida acordo delação premiada Cláudio Melo Filho, ex-vice-presidente Relações Institucionais Odebrecht. Além presidente, ministro Casa Civil, Eliseu Padilha, mencionado 45 vezes Moreira Franco, secretário Parceria Investimentos, 34. tentativa impor pauta positiva diante agravamento crise política, presidente anunciou nesta terça-feira (13) criação linha crédito R$ 3 bilhões renovação frota nacional ônibus. meta recursos disponibilizados meio FGTS (Fundo Garantia Tempo Serviço) permitam renovação 10% veículos utilizados transporte público. Hoje, frota nacional soma 107 mil. objetivo medida ativar montadoras veículos, atualmente enfrentam efeitos crise econômica, ajudando geração empregos revendas.
Presidente TSE (Tribunal Superior Eleitoral) ministro STF (Supremo Tribunal Federal), Gilmar Mendes, nesta terça (13) "é possível" vazamentos depoimentos prestados delação premiada gerem, futuro, nulidades processos. "O importante é, fato, esclarecer episódios, vazamentos, resolver tipo questão", afirmou Gilmar Mendes jornalistas entrar sessão Supremo. última sexta (9), imprensa divulgou teor depoimento Cláudio Melo Filho, ex-executivo Odebrecht 77 delatores empresa Operação Lava Jato. lei trata sobre colaboração premiada determina depoimento mantido sigilo oferecimento denúncia. caso Melo Filho, delação homologada STF –só etapa pode incluída inquérito denúncia. Gilmar Mendes caso precisa investigado. questionado sobre vazamento delação premiada pode gerar tipo nulidade processo futuro, caso julgamento, respondeu: "É possível". "Está discutindo, examinar. Talvez próprio relator analisar tudo mais. consequência", afirmou. Segundo ele, caso vazamento talvez possa comparado utilização prova ilícita processo. "Tenho impressão vamos discutir seriedade questão vazamentos. vazamentos interceptações telefônicas delação sequer apreciadas. vezes, consideração índole pessoal, nenhuma imputação, acusação transforma interpretação vocês. mundo político, questão grandes consequências", disse. Segundo ministro, acusação feita delator consequências penais relevância ponto vista jurídico, gera consequência "porque fulano tal citado". "Se nome citado dez vezes, porque provavelmente perguntado sobre dez vezes. Dá perceber. sério, vazamento seletivo. vazamento chegar autoridade, caso ministro Teori [Zavascki, relator Lava Jato STF]", Mendes. "São muitos problemas precisam discutidos. STF tomar posição sobre isso." ele, "inevitável" ajustar lei colaboração premiada. "Claro trouxe benefícios, vai precisar ajustada. Tudo leva empoderamento leva abusos. Hoje disputas Ministério Público Polícia Federal vai acesso [à delação], porque sempre atribuem vazamentos outra parte, [mas vaza] pode advogado também." CASSAÇÃO DE CHAPA Sobre ação trata cassação chapa presidencial 2014 corre TSE, ministro "plausível" pautar processo plenário Corte primeiro semestre ano vem. "Ano vem sim, espero termine", afirmou. "Acho princípio plausível, mas, jogador Sport, prognóstico jogo." respondeu perguntas sobre outro assunto: comentário semana passada ministro Marco Aurélio Mello alvo impeachment afastar presidente Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), cargo. "Aquilo blague [piada]", Gilmar Mendes. "É página virada."
prefeita Ribeirão Preto, Dárcy Vera (PSD), obteve nesta terça-feira (13) habeas corpus STJ (Superior Tribunal Justiça) deixará prisão, 11 dias sido presa segunda fase operação Sevandija. defesa prefeita conseguiu libertação seis dias dar entrada pedido. Dárcy presa último dia 2, denunciada sob acusação corrupção passiva, peculato associação criminosa. decisão ministro Sebastião Reis Júnior. Quatro dias prisão, transferida penitenciária feminina Tremembé. motivos apontados liberdade prefeita saúde Dárcy, passou mal prisão. presa segunda fase operação Sevandija, Gaeco (Grupo Atuação Especial Combate Crime Organizado), Ministério Público paulista, apontou existência esquema corrupção sistêmica Prefeitura Ribeirão (a 313 km Paulo). investigação apontou pagamento ilegal honorários advogada Maria Zuely Alves Librandi, ex-defensora Sindicato Servidores, partir documentos apresentados delação premiada ex-presidente sindicato Wagner Rodrigues, candidato prefeitura PC B. origem suspeita acordo judicial firmado década passada resultou parcelamento R$ 800 milhões serem pagos servidores devido perdas decorrentes Plano Collor. pagos R$ 300 milhões, além R$ 45 milhões honorários -que, Promotoria, indevidos. honorários incluídos aditivo contrato, firmado 2012 contou fraudes atas assembleias sindicato. Dárcy receberia, total, R$ 7 milhões, segundo Promotoria. advogada prefeita, Maria Cláudia Seixas, afirma prefeita inocente conseguirá provar isso. Conforme decisão judicial, Dárcy segue afastada função pública –sem, portanto, poder sequer entrar Palácio Rio Branco, sede governo– pode contato outros investigados operação Sevandija. acordo decisão ministro Reis Júnior, prefeita proibida deixar cidade autorização Justiça.
ministro Ciência, Tecnologia Comunicações, Gilberto Kassab (PSD), acusado receber R$ 14 milhões Odebrecht caixa dois anos 2013 2014. informação, segundo reportagem jornal "O Globo", consta acordo delação premiada ex-presidente Odebrecht Transport Paulo Cesena. jornal acesso parte delação Cesena compreende fatos 2007 2014. Segundo jornal, 2014 então presidente Construtora Noberto Odebrecht, Benedicto Júnior, informado Cesena Odebrecht Transport, braço grupo área transporte, iria participar rateio interno companhia custear campanhas políticas. Globo transcreve trecho depoimento Cesena. "Sobre Gilberto Kassab, Benedicto Junior informou fez, 2013 2014, pagamentos valor aproximadamente R$ 14 milhões, sob argumento apoiá-lo eleições Senado 2014 campanhas PSD". contribuições justificavam, segundo delator, importância política Kassab estado Paulo, responsável boa parte faturamento empreiteira. planilhas Odebrecht contabilizava repasses políticos, nome Kassab aparece ligado palavra "Projeto". nota imprensa, Kassab desconhece qualquer doação empreiteira caixa dois. "Devemos cautelosos afirmações feitas colaboradores. podemos tomar verdade meras declarações sequer homologadas justiça. conhecimento nenhuma doação feita campanhas, companheiros PSD aliados, sido feitas forma lei, assim doações partidárias", nota. CARTA CAPITAL Cesena contou procuradores Lava Jato, segundo Globo, Construtora Norberto Odebrecht fez dois empréstimos Editora Confiança, publica revista "Carta Capital". valor empréstimo R$ 3,5 milhões aconteceu 2007 2009, pedido então ministro Fazenda, Guido Mantega. operação, segundo jornal, feita Setor Operações Estruturadas, classificado investigadores departamento propinas empreiteira. editora quitou, segundo Globo, cerca 85% empréstimo meio eventos patrocínio Odebrecht. ordem empréstimo editora partido Marcelo Odebrecht, 2007, presidente grupo hoje preso Curitiba. Globo reproduz trecho delação Cesena. "Marcelo Odebrecht chamou reunião sala, escritório Paulo, informou companhia faria aporte recursos apoiar financeiramente revista 'Carta Capital', passava dificuldades financeiras. Marcelo narrou apoio pedido Guido Mantega, então ministro Fazenda". jornal delator entendeu aporte atendia interesse PT. reproduz outro trecho depoimento. "Entendi aporte financeiro finalidade atender solicitação governo federal/Partido Trabalhadores, pois revista editada pessoas ligadas partido", afirmou. acertar detalhes empréstimo, Cesena reuniu-se jornalista Mino Carta, diretor redação Carta Capital, diretora administrativa editora, Manuela Carta, economista Luiz Gonzaga Belluzzo, consultor editorial publicação. Manuela Carta Globo delator expressou mal empréstimo, acordo publicidade previa adiantamento verbas. Tudo, segundo ela, quitado páginas publicidade patrocínio Odebrecht eventos. Belluzzo jornal procurou Marcelo Odebrecht firmado acordo financeiro. "Estávamos situação difícil fizemos mútuo carregamos balanço tempo, porque revista precisando financiamento. tudo balanço empresa, nada escondido", economista. Manuela Beluzzo negam participação Mantega operação.
Mencionado 105 vezes acordo delação premiada Cláudio Melo Filho, ex-vice-presidente Relações Institucionais Odebrecht, líder governo Congresso, Romero Jucá (PMDB-RR), gestão Michel Temer PMDB medo delações. Apontado "homem frente" negociações empreiteira Congresso, Jucá nesta terça-feira (13) possível duvide classe política governo "suspeições irresponsáveis" geram "terremoto" credibilidade governo. "O governo teme delações, PMDB teme delações", afirmou Jucá. "Não dá ficar duvidando classe política, governo, tempo todo levantando suspeições irresponsáveis inverdades colocadas, provadas geram grande terremoto credibilidade governo", sessão Senado governo conseguiu aprovar emenda Constituição estabelece teto gastos públicos. Jucá desconversou questionado haveria pedido anulação delação Cláudio Melo Filho esperar lei cumprida. "Não classe política anula delação. anula delação lei. Vamos esperar cumpra lei verificar tipo descumprimento sendo feito", Romero Jucá. "Não queremos discutir validade validade [da delação]. Queremos discutir verdade, transparência, responsabilidade, investigação responsável principalmente rapidez investigações gerar suspeições irresponsáveis sobre qualquer pessoa", afirmou líder governo. senador mencionou requerimento encaminhado presidente Michel Temer, citado delação, procurador-geral República, Rodrigo Janot, nesta segunda-feira (12). carta, Temer chama "ilegítima" divulgação meio vazamento investigações criminais lentidão procedimentos investigatórios perturba áreas interesse governo federal. presidente pediu documento celeridade conclusão investigações curso solicita delações premiadas "o quanto finalizadas" divulgadas "por completo". "O presidente responsável, firme cobrar Ministério Público clareza", Jucá.
debate interno partido sobre saída imediata governo Michel Temer, ministro Minas Energia, Fernando Bezerra Filho, defendeu nesta terça-feira (13) momento PSB desembarcar gestão federal. Segundo ele, diante atual crise econômica, hora legenda "prestar apoio" gestão peemedebista que, acordo ele, partido ajudou instalar país. sábado (10), diretório estadual PSB Rio Grande Sul aprovou moção desembarque legenda governo federal concordar rumos gestão peemedebista. tema levado análise reunião diretório nacional sigla, quarta-feira (14). Palácio Planalto quer conter movimento PSB evitar outras legendas aliadas possam fazer tipo ameaça objetivo garantir benefícios federais. "Eu sei particularidades partido saber respeitar diferenças locais. podem querer fazer prevalecer sobre outras regiões", disse. "O Brasil vive momento dificuldade acredito momento tipo colocação", acrescentou. ministro lembrou diretórios estaduais partido defenderam impeachment Dilma Rousseff que, isso, possível dizer movimento restrito apenas Rio Grande Sul. "Há diretórios estaduais PSB votaram impeachment. Então, posso dizer localizada Rio Grande Sul", afirmou. Segundo ele, apesar fazer parte base aliada, partido particularidades relação reforma previdenciária enviada Congresso Nacional Palácio Planalto. segunda-feira (12), partido decidiu obstruir votação admissibilidade proposta CCJ (Comissão Constituição Justiça). líder governo Câmara Deputados, André Moura (PSC-SE), reconheceu movimentação repercussão outros partidos base aliada. "A questão Previdência Social cara vamos fazer debate dentro partido", afirmou.
última sessão CPI Merenda Assembleia Legislativa Paulo, manhã terça-feira (13), marcada confusão policiais estudantes retirados plenário. 6 votos 1, deputados base Geraldo Alckmin (PSDB) aprovaram relatório final trouxe indícios crimes praticados membros Coaf (Cooperativa Orgânica Agrícola Familiar), dois servidores Assembleia ex-chefe gabinete Casa Civil. texto isentou políticos. políticos citados delatores âmbito Operação Alba Branca, deflagrada janeiro ano, presidente Assembleia, Fernando Capez (PSDB). CPI concluiu indícios participação esquema. Jéter Rodrigues Pereira José Merivaldo Santos, ex-assessores gabinete Capez, indiciados sob suspeita terem recebido dinheiro, direta indiretamente, contrato Coaf governo estadual fornecimento suco laranja merenda. valor total contratos R$ 11,4 milhões. indiciado ex-chefe gabinete Casa Civil Luiz Roberto Santos, Moita –exonerado secretaria dia Alba Branca deflagrada. apontado suspeito usado cargo interferir favor Coaf. Hoje, trabalha CPTM (companhia trens), onde servidor carreira. CONFUSÃO confusão início sessão CPI. meio gritos estudantes, assistiam reunião mezanino plenário, presidente comissão, Marcos Zerbini (PSDB), mandou Polícia Militar retirar local dois estudantes. policiais arrastaram jovens, ligados entidades movimento estudantil, entraram conflito colegas deputados PT, queriam estudantes ficassem. oposição protestou medida Zerbini. "Inicialmente, dois ofendendo [os parlamentares]. xingando ladrão, bandido. pode tolerado", rebateu presidente CPI. dois jovens levados delegacia polícia próxima Assembleia. RELATÓRIO relatório feito deputado Estevam Galvão (DEM), base governo, aprovado votos seis integrantes CPI –além Galvão, Zerbini, Delegado Olim (PP), Barros Munhoz (PSDB), Jorge Caruso (PMDB) Adilson Rossi (PSB). deputados Coronel Camilo (PSD) Gilmaci Santos (PRB), base governista, presentes. único voto contrário deputado Alencar Santana Braga (PT), apresentou relatório alternativo base. "O relatório deputado Estevam cita representante político, nome citado aqui depoentes, nome existisse delações. base governo agiu blindando, protegendo políticos citados aconteceu Secretaria Educação", petista. fraudes merenda, relativas contrato governo Estado, apuradas Tribunal Justiça –que atribuição investigar deputado Capez, devido foro especial. investigação TJ, quebra sigilo bancário Pereira Merivaldo, ex-assessores Capez, revelou movimentação suspeita contas deles. "Para dinheiro? Tomara TJ apure rigor fato último beneficiário [do dinheiro encontrado contas]", Braga, final CPI. Barros Munhoz (PSDB) defendeu relatório aprovado, lamentou investigação aprofundado mais. "Ninguém chega final CPI Brasil 100% contente. [Mas] dúvida CPIs melhor resultado. Faltavam outras coisas, dúvida alguma, apresentou Polícia Civil sobre assunto? Nada. apresentou Ministério Público estadual? Nada. apresentou Justiça paulista? Nada", afirmou.
dia governo tenta aprovar projetos essenciais área econômica, PEC teto gastos, senador Ronaldo Caiado (DEM-GO) afirmou pode "medo" antecipar processo eleitoral. senador defendeu presidente Michel Temer olhe desejos população. "Não podemos medo antecipação processo eleitoral. vê muita frequência parlamentarismo", afirmou Caiado, base apoio governo federal. Caiado disse: "Há momentos precisa gestos maiores colocar risco. [Temer] sensibilidade presidente Dilma. provocar ruas, insistir tese vai sobreviver. noção sendo feito governo sendo visto ruas. ponto principal governante." Caiado manifestado, bastidores, intenção lançar candidato Presidência República 2018. declaração ocorre dia oposição voltou defender renúncia presidente Temer "por falta legitimidade governo". renúncia Temer 31 dezembro ensejaria, acordo Constituição Federal, eleições diretas. Passado período, Congresso escolhe novo governante caso algo ocorra Michel Temer saia cargo. manifestações seguem série fatos desgastaram governo. último deles, teor delações executivos Odebrecht mencionam figuras-chave gestão Temer, inclusive próprio presidente. Pesquisa Datafolha divulgada último domingo (11) aponta queda popularidade Temer. população demonstrou, conforme balanço, alta rejeição peemedebista. REAÇÃO cúpula DEM reuniu-se plenário Senado procurou minimizar impactos declarações Caiado. "O DEM continua base. opinião partido respeita", senador Agripino Maia (RN), presidente DEM. Outras lideranças partido disseram, reserva, movimento Caiado isolado foco candidatura senador Presidência República 2018. líder governo Congresso, Romero Jucá (PMDB-RR), mesma linha. "O senador Caiado candidato presidente República, presidenciável. muitos presidenciáveis Brasil, bom porque vai gerar muitas opções 2018. Agora, 2018, Constituição garante manutenção governo presidente Michel Temer", afirmou Jucá.
dia denunciado primeira vez âmbito Operação Lava Jato, presidente Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), acusou nesta terça-feira (13) Ministério Público "fazer política" perdido condições "ser fiscal lei". "O Ministério Público infelizmente passou fazer política. faz política perde condição fiscal lei. procurador-geral República colocou força-tarefa [da Lava Jato] três destacados juristas, rejeitados Senado Conselho Nacional Ministério Público Conselho Nacional Justiça. demonstra pretende fazer Senado", afirmou Renan. "De modo conduções coercitivas, buscas apreensões, pedido prisão, prisão Polícia [Legislativa], usurpação competência, tudo decorrente procurador-geral República colocado membros força-tarefa três pessoas rejeitadas Senado", completou. Renan chegou mencionar nomes procuradores Nicolao Dino, Vladimir Aras Sérgio Saraiva. entanto, nenhum três integra força-tarefa Lava Jato. senador confundiu nome procurador Saraiva – Wellington, Sérgio. Wellington Saraiva coordenador assessoria constitucional PGR. Cuida temas relacionados ações constitucionais. Vladimir Aras secretário cooperação jurídica internacional PGR. atua casos cooperação internacional, troca documentos exterior. Nicolao Dino vice-procurador-geral-eleitoral, área relacionada temas eleitorais. presidente Senado afirmou ainda: "As políticas Ministério Público vingança porque Senado rejeitou três nomes". Renan deputado Aníbal Gomes (PMDB-CE) denunciados, nesta segunda (12), procurador-geral, Rodrigo Janot, STF (Supremo Tribunal Federal) sob acusação corrupção passiva lavagem dinheiro. Janot pediu perda mandato parlamentares. Embora Renan investigado outros sete inquéritos Lava Jato, primeira vez denunciado operação. ABUSO DE AUTORIDADE nome Renan citado delação Cláudio Melo Filho, ex-executivo Odebrecht, revelada última sexta (9). acusado interceder favor empresa aprovação propostas receber valores troca. senador negou, nota, acusações. Nesta terça, afirmou "tem delações delações". "Ter nome citado porque interpretou falaria nome, absurdo, serve alimentar noticiário permitir pré-julgamento pessoas". semana passada, dias incertezas Renan sobre permanência comando Senado, aconselhado aliados próximos esquecer votação proposta endurece punição abuso autoridade. Nesta terça, contudo, presidente Senado, questionado, deu entender pode retomar discussões sobre assunto. peemedebista usado tema "toma lá, dá cá" Judiciário, interpretam aliados senador. denúncia, peemedebistas ouvidos Folha duvidam possa voltar "agir fígado" retomar intenção votar matéria.
ex-presidente Luiz Inácio Lula Silva indiciado novamente noite segunda-feira (12), sob suspeita corrupção passiva, inquérito Operação Lava Jato. Além dele, indiciados, sob suspeita lavagem dinheiro, ex-primeira-dama Marisa Letícia; ex-ministro Antonio Palocci; assessor Branislav Kontic; advogado Lula, Roberto Teixeira; empresários Glaucos Costamarques, primo pecuarista José Carlos Bumlai, Demerval Souza Gusmão Filho, dono construtora DAG. ex-presidente acusado beneficiado propina empreiteira Odebrecht, usada compra terreno destinado Instituto Lula apartamento Bernardo Campo, alugado Marisa Letícia. PF, Palocci responsável fazer interlocução Odebrecht operar pagamentos, viabilizando duas operações atuando "verdadeiro gestor pagamentos". delegado Márcio Anselmo, responsável indiciamento, destaca relatório "profissionalismo criminoso altíssimo grau detalhes" operações. "Sem dúvida, requinte detalhes utilizado grupo Odebrecht contabilizar operações pagamento vantagens ilícitas trata-se profissional encontrado autoridade longo anos atividade repressão crimes desvios recursos públicos lavagem dinheiro", escreveu. terreno onde instalado Instituto Lula comprado 2010 DAG Construções, cujo proprietário, Demerval Gusmão Filho, amigo parceiro negócios Marcelo Odebrecht. pagamento listado planilha apreendida "setor operações estruturadas" Odebrecht, responsável repasse propinas. Segundo investigação, Palocci negociou compra imóvel Odebrecht, parte acertos empreiteira PT. PF chegou apreender projeto arquitetônico reforma prédio, daria lugar sede Instituto Lula. instituto, porém, acabou sendo instalado outro local, terreno vendido DAG 2014. apartamento Bernardo, vizinho cobertura onde Lula mora, comprado empresário Glaucos Costamarques, primo Bumlai, amigo ex-presidente. alugado Marisa Letícia, pagamentos declarados Imposto Renda, "apoio" família, segundo defesa. Segundo investigação, Costamarques dinheiro suficiente comprar apartamento, beneficiado aporte via DAG Construções, identificado movimentações bancárias. Além disso, apesar declarados Imposto Renda, aluguéis supostamente pagos Lula empresário encontram correspondência movimentações bancárias ex-presidente. "O evidencia pagamento tal bem [o apartamento] partiu, última análise, 'departamento propinas' grupo Odebrecht, devidamente escriturado planilhas apreendidas", concluiu delegado Anselmo. OUTRO LADO ex-presidente Lula nega recebido qualquer tipo vantagem indevida durante mandato Presidência, afirma estar sendo perseguido politicamente Lava Jato. defesa, acusação compra terreno destinado Instituto Lula "não materialidade" "um suposto favorecimento nunca existiu, inventando sede instituto nunca teve, claro objetivo difamar imagem". Palocci, preso preventivamente Curitiba, nega peremptoriamente intermediado propinas Odebrecht, papel ministro Fazenda fazer interlocução setor empresarial. nota, advogado Lula, Roberto Teixeira, afirmou alvo "abusos retaliação" parte delegado federal Márcio Anselmo, responsável indiciamento. encaminhado respostas delegado sexta noite, "menos dia útil" relatório final. "[Foi uma] clara demonstração ato preparado efetivo interesse apuração fatos", afirmou Teixeira. DAG Construções afirmado compra terreno "um investimento imobiliário", nega tratado negócio ex-presidente Lula Odebrecht. indiciamento conclusão inquérito policial. Agora, caberá Ministério Público avaliar provas suficientes levar caso Justiça apresentar nova denúncia ex-presidente.
Dois secretários sub-secretário Prefeitura Bernardo Campo (Grande Paulo) alvo nesta terça-feira (13) mandados prisão temporária expedidos âmbito investigação apura esquema desvio dinheiro destinado construção Museu Trabalho Trabalhador. secretário Obras, Alfredo Luiz Buzzo, sub-secretário Obras, Sérgio Suster, secretário Cultura, Osvaldo Oliveira Neto, alvo mandados prisão temporária. Concebido marco gestão prefeito Luiz Marinho (PT), museu planejado contar história trabalho greves ABC paulista, lançaram ex-presidente Luiz Inácio Lula Silva política. obra, iniciada 2012 prevista durar nove meses, recebeu R$ 14 milhões investimento Ministério Cultura, concluída. expedidos outros cinco mandados prisão temporária, oito condução coercitiva 16 busca apreensão serem cumpridos Paulo, Santos, Bernardo Campo Barueri. mandados sendo cumpridos Rio Janeiro Distrito Federal. mandados expedidos 3ª Vara Federal Bernardo Campo cumpridos 60 policiais federais dez servidores Controladoria-Geral União. Polícia Federal apura desvio recursos obtidos meio convênios Ministério Cultura prefeitura via Lei Rouanet. Há, acordo investigadores, indícios superfaturamento, subcontratação ilegal empresas licitação projetos duplicados captação recursos.
presidente TCE-RJ (Tribunal Contas Estado Rio Janeiro), Jonas Lopes, levado coercitivamente Polícia Federal depor nesta terça-feira (13). ação realizada conjunto Ministério Público Federal. investigadores deflagraram nesta terça Operação Descontrole, visa apurar crimes corrupção passiva lavagem dinheiro. Lopes citado delação sócio Carioca Engenharia, Ricardo Pernambuco Junior. afirmou presidente TCE-RJ cobrou propina R$ 1 milhão, dividido cinco parcelas. Executivos Andrade Gutierrez mencionaram pedido ex-secretário Governo Wilson Carlos, preso operação Calicute, propina adicional 1% sobre contratos evitar problemas auditorias. informações sobre delações reveladas jornal "O Globo" dia 18 novembro confirmadas Folha. Além Lopes, outras duas pessoas levadas depor coercitivamente 40 policiais cumprem dez mandados busca apreensão. Todos mandados expedidos Superior Tribunal Justiça (STJ). outros dois investigados filho conselheiro, advogado onas Lopes Junior, Jorge Luiz Mendes Pereira Silva, conhecido Doda sob supeita operador presidente corte. Operação Descontrole desmembramento trabalhos Operação Lava Jato Rio Janeiro, conta força-tarefa própria desde junho. ausência apurações aprofundadas órgãos controle Rio alvo repreensão juiz federal Marcelo Bretas, decretar prisão Cabral. "Tais situações, apesar aparentemente terem passado desapercebidas órgãos controle estaduais, partir objeto merecida atenção Justiça Federal, partir atuação isenta diligente MPF apoio efetivo PF", escreveu magistrado, decisão determinou prisão Cabral, mês passado. Operação Descontrole - Cerca 40 policiais federais cumprem mandados Estado Rio Janeiro OUTRO LADO escritório advocacia Lopes Carvalho & Pessanha, filho conselheiro, afirmou "nada teme quanto apuração, atua Tribunal Contas Estado protesta violação profissional, afirmando tomará medidas legais necessárias". "O advogado Jonas Neto desconhece motivo notícias veiculadas sobre suposta delação envolve nome. busca restringiu computador pessoal poucos documentos, mantido sigilo todos clientes relacionados operação", nota escritório. TCE Doda manifestaram publicação nota.
meio agravamento crise política piora avaliação administração presidente Michel Temer (PMDB), partidos base aliada Câmara ameaçam deflagrar rebelião propostas interesse Palácio Planalto. queda braço indicação novo ministro Secretaria Governo, siglas chamado "centrão", reúne partidos médios PP, PSD PTB, discutem boicote medidas governo, reforma Previdência outras iniciativas podem consideradas impopulares. paralelo, grupo dentro PSB passou pressionar saída imediata partido administração federal, que, concretizado, primeira perda base apoio presidente Congresso Nacional desde assumiu Palácio Planalto, maio. sábado (10), diretório estadual PSB Rio Grande Sul aprovou moção desembarque legenda governo federal concordar rumos gestão peemedebista. iniciativa preocupou presidente, discutiu tema nesta segunda-feira (12) ministro Fernando Bezerra Filho (Minas Energia), PSB. garantiu Temer pressão restrita seção Rio Grande Sul apoio restante partido neste momento. governo quer conter movimento PSB evitar outras legendas aliadas possam fazer tipo ameaça Palácio Planalto, visando garantir benefícios federais. presidente nacional partido, Carlos Siqueira, negou saída imediata discutida cúpula nacional sigla. reconheceu, entanto, PSB divergências governo federal relação pontos reforma previdenciária apresentada Palácio Planalto. Nesta segunda-feira (12), inclusive, partido decidiu obstruir votação admissibilidade proposta CCJ (Comissão Constituição Justiça). líder governo Câmara, André Moura (PSC-SE), reconheceu movimentação sigla reforma previdenciária repercussão outros partidos base aliada. "Quando PSB toma posição esta, gera ruído base. Precisamos discutir internamente base porque gerando ruído bom", disse. deputado federal Julio Delgado (PSB-MG) partido faz parte base aliada posição independência, apesar comandar ministério. "Foi decisão maioria quinta-feira (8), delação premiada Odebrecht pesquisa dizendo governo mal", afirmou. REAÇÃO DO 'CENTRÃO mesma comissão, contrariando governo federal, líder PSD, Rogério Rosso (DF), fez coro partidos oposição pediu comissão adiasse votação reforma previdenciária partidos "centrão" irritaram possibilidade presidente nomear deputado federal Antônio Imbassahy (PSDB-BA) Secretaria Governo cobram Michel Temer manifestação irá interferir eleição Mesa Diretora Câmara, fevereiro 2017. leitura fazem indicação tucano sinalização apoio Palácio Planalto recondução atual presidente, Rodrigo Maia (DEM-RJ). receio retaliação partidos "centrão", presidente pretende nomeá-lo apenas votação LDO (Lei Diretrizes Orçamentárias), programada quarta (14), deixar fevereiro, eleição comando Câmara.
Lançado semana passada advogados ex-presidente Luiz Inácio Lula Silva especialistas direito, livro "O Caso Lula - luta afirmação direitos fundamentais Brasil" (Contracorrente; Editoral Astrea) desenrola-se torno três episódios centrais. condução coercitiva petista, março, decretada juiz Sergio Moro; interceptação conversa Lula ex-presidente Dilma Rousseff, autorizada Moro divulgada ele; apresentação "powerpoint" procuradores Curitiba acusaram ex-presidente chefiar esquema criminoso. 18 artigos, 22 autores, advogados, acadêmicos membros Ministério Público Judiciário, que, reunidos, fazem parte estratégia defesa Lula levar Comitê Direitos Humanos ONU reclamação tendo julgamento imparcial país. sugere título, obra toma caso Lula denunciar apresentado perigo geral: Lava Jato "está sendo conduzida forma violar direitos humanos alvos e, particular, Lula", advogado britânico Geoffrey Robertson, contratado atuar junto ONU. Ou, formulam apresentação coordenadores livro, Cristiano Valeska Teixeira Martins Rafael Valim: "Não trata disputa ideológica esquerda direita. rigor, diante imemorial batalha civilização barbárie. país, apenas Lula, precisa Justiça menos espetáculo perseguição". primeiro artigo, Lenio Luiz Streck, ex-procurador Justiça Rio Grande Sul, traz ideia, perspectiva histórica, direito, enquanto disciplina técnica critérios objetivos, pode confundido moral, sob pena agentes "predestinados" "iluminados" possam surgir salvadores pátria, detrimento próprias leis. juiz Moro, citado nominalmente indiretamente decorrer todo livro, alvo principal textos. autores tecem duras críticas atuação imprensa. Nilo Batista, chegou advogar Lula, escreve que, países desenvolvidos, liberdade imprensa geralmente colocada acima direito privacidade, abaixo direito presunção inocência. cita casos noticiário levou anulação sentenças condenatórias Estados Unidos leis países europeus proíbem divulgação partes sigilosas processos. defende faça Brasil, pede espaço defesa reportagens. "Já processo [aqui] desenrola mídia, menos paridade armas. prática atual abertamente antidemocrática." texto Batista aprofundam mérito acusações Lula. Ali principais argumentos defesa relação tríplex Guarujá (SP) sítio Atibaia (SP). contexto crítica imprensa, jurista Celso Antônio Bandeira Mello aborda influência noticiário sobre decisões magistrados.
Atingiu recorde número brasileiros avaliam ruim péssimo desempenho Congresso Nacional, mostra pesquisa Datafolha realizada 7 8 dezembro. acordo instituto, 58% população considera ruim péssima atuação deputados senadores eleitos 2014. maior rejeição série histórica, superando numericamente patamar setembro 1993, 56%. taxa desaprovação maior ensino superior possuem renda cinco dez salários mínimos: 74% 73%, respectivamente. pesquisa Datafolha mostrou manteve estável número pessoas consideram democracia melhor sistema governo – 62% entrevistados, mesma taxa julho 2016. Além disso, instituto mostra 24% brasileiros posicionam espectro político centro, 20% sendo direita 15% sendo esquerda. Centro-esquerda centro-direita escolhidos 11% 19% afirmaram saber. índice declarados direita maior dez salários mínimos: 20%, 15% parcela rica. esquerda, maiores taxas então pontas: 16% dois salários mínimos dez. POSIÇÃO POLÍTICA - Resposta estimulada única, % DEMOCRACIA X DITADURA - Resposta estimulada única, %
maioria brasileiros aprovação proposta emenda constitucional (PEC) estabelece teto gastos públicos próximos 20 anos, mostra pesquisa Datafolha. Segundo instituto, entrevistou 2.828 pessoas 7 8 dezembro, 60% brasileiros aprovação emenda, votada segundo turno nesta terça (13) Senado. PEC apoio 24% população indiferença 4%. outros 19% afirmaram saber responder. acordo 62% brasileiros, emenda trará prejuízos benefícios, 19% pensam contrário. Apesar rejeição PEC, 53% afirmaram recursos públicos existentes hoje suficientes, mal aplicados, enquanto 36% são, além mal utilizados, insuficientes. desaprovação emenda congela gastos maior jovens –de 16 24 anos, 65% medida, passo 47% maiores 60 querem aprovação. repúdio maior escolarizados. ensino superior, 68% rejeitam, 51% possuem ensino fundamental. Apesar disso, maiores rejeições menores faixas renda: 60% recebe dois salários mínimos (R$ 1.670) 62% ganha dois cinco salários mínimos (até R$ 4.400). ricos, cinco salários mínimos, maior aprovação PEC —35%, 20% população dois salários. questionados respeito áreas específicas, 50% afirmaram acreditar saúde segurança piorar caso PEC aprovada, 51% acham educação sofrerá aprovação 47% transporte público saneamento também. emenda constitucional, principais itens agenda econômica Michel Temer, prevê congelamento gastos governo 20 anos, partir 2017. correção valores feita apenas inflação. defensores, impedirá explosão gastos públicos, condição fundamental retomada crescimento econômico. Opositores argumentam despesas sociais, sobretudo educação saúde, ficarão achatadas.
governador Paulo, Geraldo Alckmin, montou operação tentar neutralizar aliança chanceler José Serra senador Aécio Neves (PSDB-MG), articulando diretórios estaduais PSDB oposição prorrogação mandato mineiro presidência nacional legenda. revelação, feita Folha, Serra decidiu apoiar recondução segunda vez Aécio, aliados governador afirmam possibilidade violação debate partidário. secretário-chefe Casa Civil Alckmin, Samuel Moreira, atua movimentação, inclui presidentes diretórios Paulo, Rio, Bahia Rio Grande Norte. "Prorrogar mandato declarar incapacidade resolver problemas internos", criticou deputado federal Otavio Leite, presidente estadual PSDB Rio. "Alckmin toda legitimidade sugerir nomes. Serra presidente Aécio também", emendou deputado, interesses eleitorais prevalecer disputa interna. controle partidário, entanto, importante processo escolha candidato tucano Presidência República, posto Aécio, Alckmin Serra almejam. regimento PSDB veda duas reeleições consecutivas, ex-senador Sérgio Guerra, morto 2014, abriu precedente ficado frente partido três mandatos, argumentou ministro Relações Exteriores. Além disso, defensores recondução Aécio argumentam disputa interna, prevista pra maio ano vem, racharia partido, vésperas eleição 2018, tese ex-presidente Fernando Henrique Cardoso sido autores. Dirigentes alinhados Alckmin rebatem, defendendo nomes supostamente "neutros" comando PSDB partir maio ano vem. presidente diretório Paulo, deputado estadual Pedro Tobias, sugeriu senador Tasso Jereissati (CE) assuma. "Essa declaração Serra, ambiente tão perturbado, capaz perturbar mais", Tobias. "Como Tasso candidato, pode coordenar processo." Tobias citou pesquisa intenção voto Datafolha, publicada Folha nesta segunda-feira (12), mostrou Marina Silva (Rede Sustentabilidade) frente tucanos disputa 2018. "Precisa unir. dividir, vai brejo", disse. suplente senador Valério Marinho, comanda PSDB Rio Grande Norte, mesma linha pregar unidade caciques. "Não problema reconduzir Aécio, mas, outros nomes, preciso debate", sustentou. dias, Alckmin viajou Bahia, onde encontrou presidente local PSDB, deputado João Gualberto. aproximação vista movimentação governador fazer frente Aécio Serra, aliados, respectivamente, Antônio Imbassahy Jutahy Júnior, tucanos baianos bom trânsito Brasília.
presidente Michel Temer recebeu noite segunda-feira (12) prêmio Líder Brasil evento organizado Lide, grupo empresarial prefeito eleito Paulo, João Doria (PSDB). evento realizado Palácio Bandeirantes, sede governo paulista. prêmio entregue presidente governador Paulo, Geraldo Alckmin (PSDB), Temer sente casa palácio –ele procurador Estado secretário Segurança Pública anos 1980. Temer Alckmin trocaram elogios publicamente, momento governo federal quer dar espaço PSDB. Alckmin "homem posições límpidas, corretas, arejadas", Temer. discurso, peemedebista afirmou momento conturbado passa país exige coragem. "Coragem fazer aparentemente impopulares, gerarão popularidade logo ali adiante. seis meses governo, dois anos frente. gostaria imensamente poder gastar, precisamos dar nova fisionomia Brasil, aceitei logo teto gastos públicos", afirmou Temer. Além PEC impõe teto gastos, presidente defendeu proposta reforma Previdência. "Nós precisamos reformar Previdência hoje garantir Previdência amanhã. isso, precisamos coragem", declarou. Temer voltou falar união tirar país crise fez rápida referência revelações recentes membros primeiro escalão governo próprio citados delatores Odebrecht. "Se delitos, malfeitos, venham todos luz única vez, porque Brasil precisa resolver imediatamente. pode aquietar-se face daquilo mal conduzido, pode paralisar atividades", afirmou, plateia empresários vários setores homenageados Lide. Nesta segunda, Temer enviou carta procurador-geral República, Rodrigo Janot, criticando vazamentos partes delações homologadas Justiça pedindo apurados. "Quero dizer todos saio daqui animadíssimo. aqui ilha, verdade, ilha prosperidade, gente cresceu, gente coragem. transmitem governantes energia extraordinária faz sair daqui dizer que, função prêmio, vamos passar dois anos, vamos colocar Brasil trilhos", reforçou Temer. Pesquisa Datafolha divulgada neste domingo (11) mostrou 63% brasileiros querem Temer renuncie presidência novas eleições. Homenageado especial noite, empresário Abilio Diniz disse, Temer discursar, novo governo trouxe esperança e, ela, confiança empresários. Diniz defendeu união setor produtivo dar suporte iniciativas governo –como PEC teto gastos reforma Previdência– que, segundo ele, "desatando estruturais". "Se questões transitam Justiça, encaminhadas Justiça, tempo. podemos paralisar Brasil", Diniz, sob aplausos empresários homenageados. participaram evento ministro Fazenda, Henrique Meirelles, ministros Alexandre Moraes (Justiça), Mendonça Filhos (Educação) Bruno Araújo (Cidades), entregaram troféus parte homenageados. celebração terminou som "Tema Vitória" –canção associada piloto Ayrton Senna marcou eleição Doria Prefeitura Paulo. esquema segurança rígido ano passado, Temer Alckmin saíram responder perguntas jornalistas.
Justiça Rio determinou, nesta segunda-feira (12), quebra sigilos fiscal bancário prefeito capital, Eduardo Paes (PMDB). última sexta (9), Justiça bloqueado bens prefeito razão acordo construtora responsável campo golfe usado Olimpíada. Ambas decisões juiz Leonardo Grandmasson, 8ª Vara Fazenda Pública. decidir quebra sigilos fiscal bancário, Grandmasson necessária "como forma melhor analisar requerimentos defesa sr. prefeito". processo corre segredo justiça. Paes acusado livrar empresa Fiori Empreendimentos pagar taxa R$ 1,8 milhão. taxa cobrada remoção área 61 mil metros quadrados vegetação construção campo golfe. Lei municipal prevê pagamento valor corte árvores terrenos particulares. Ministério Público Rio ajuizou ação civil pública prefeito dano erário, calculado valores atuais R$ 2,3 milhões. juiz abriu processo Paes empresa, determinou bloqueio garantir pagamento caso condenação. bens bloqueados, Paes afirmou que, contrário Ministério Público, exigiu "Fiori pagasse taxa autorização supressão vegetação exótica". "O Prefeito Eduardo Paes chegou informar tributo poderia ressarcido município desde pago prazo empresa comprovasse tal desequilíbrio", dizia nota Prefeitura. Nenhuma exigências constam processo administrativo Folha acesso. prefeito manifestou sobre quebra sigilo publicação texto.
senador Romero Jucá (PMDB-RR), presidente PMDB líder governo Congresso, divulgou nota nesta segunda (12) repudiar classificou "vazamentos criminosos" relação teor acordo delação premiada Cláudio Melo Filho, ex vice-presidente Relações Institucionais Odebrecht. Jucá apontado "homem frente" negociações empreiteira Congresso, 105 menções relato feito Melo Lava Jato. nota, afirma PMDB "condena repele irresponsável divulgação declarações refletem verdade fatos". "O PMDB sempre utilizou campanhas eleitorais recursos legais declarados prestações contas aprovadas. partido jamais utilizou qualquer instrumento caixa 2 doações declaradas", disse. Leia abaixo íntegra nota: "Diante fatos ocorridos últimos dias, referentes vazamentos criminosos divulgados imprensa sobre delações homologadas funcionários empresa Odebrecht, PMDB vem firmeza marcar posição: 1) PMDB condena repele irresponsável divulgação declarações refletem verdade fatos 2) PMDB sempre utilizou campanhas eleitorais recursos legais declarados prestações contas aprovadas. partido jamais utilizou qualquer instrumento caixa 2 doações declaradas 3) fundamental importância união todos membros partido, independentemente posição quadro político, enfrentar desafios necessários redirecionar País 4) presidente Michel Temer exercido plenitude compromisso recuperar Brasil. cerca 100 dias, governo permanente conseguiu aprovar PEC limita gastos públicos série medidas aperfeiçoam exploração óleo gás. apresentou Reforma Previdência diversos mecanismos estimulam retomada crescimento econômico. seja, governo enfrentando problemas coragem determinação desconstruir herança extremamente negativa nefasta deixada 5) PMDB enfrentará todas questões levantadas nós, qualquer modo, forma clara sórdida, sentido esclarecer verdade dar condição brasileiros possam separar avaliar clareza posições partido membros tomando. Quero reafirmar partidários PMDB deverão, imbuídos coragem determinação, enfrentar todas ondas boatos, ataques tentativas manobrar fatos forjados criação clima instabilidade País levaria caos maior encontramos presidente Temer assumiu. Portanto, força união PMDB! caminho certo vamos todos juntos construir Brasil melhor. Presidente PMDB Nacional Senador Romero Jucá Brasília, dia 12 dezembro 2016."
cancelamento sessão plenária Câmara nesta segunda-feira (12) causa morte parlamentar, deputados oposição aproveitaram reunião CCJ (Comissão Constituição Justiça) repercutir delação ex-executivo Odebrecht Cláudio Melo Filho, políticos receberam recursos troca vantagens empreiteira. CCJ discute nesta tarde proposta reforma Previdência encaminhada Congresso governo semana passada preciso aprovar parecer admissibilidade texto instalada comissão especial discutirá tema, tido prioritário Palácio Planalto. morte deputado João Castelo (PSDB-MA) fez presidente Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), cancelar sessão principal Casa. CCJ, entanto, manteve reunião, serviu palco críticas. deputado Chico Alencar (PSOL-RJ) primeiro trazer tema. "Às vezes pessoas alugam mandato empreiteira negam, vendo aí", afirmou Alencar. "É bom citar nomes. pode agredir pessoas jeito", reagiu Danilo Forte (PSB-CE). "Não agredindo ninguém. Li jornais diretor Odebrecht entregou vários nomes. tempo dizer aqui interesse", reagiu Alencar. deputado PSOL "vício origem" PEC (Proposta Emenda Constituição) porque secretário Previdência Ministério Fazenda, Marcelo Caetano, conversado entidades Previdência privada. "O senhor Marecelo Caetano, que, produzir projeto, conversou várias entidades previdência privada. Portanto vício origem grave nesta proposta", afirmou Chico Alencar. líder Rede, Alessandro Molon (RJ), governo pressa aprovar reforma Previdência desviar foco delação executivo Odebrecht. "O governo pressa porque, final última semana, núcleo central governo atingido denúncias corrupção pesada, começar presidente Michel Temer. desviar foco denúncias governo pressa assunto votado hoje", afirmou Molon. "Todos jornais denunciam governo quer mudar assunto. núcleo palaciano governo, centro, coração governo atingido denúncias corrupção", Molon. "Já vi governo tentar mudar assunto dando boa noticia. Agora, tentando dar má noticia, primeira vez vida", afirmou. DEFESA saiu defesa governo deputado Carlos Marun (PMDB-MS). "Não governos governantes coragem presidente Temer enfrentar questões necessárias pensando problemas Brasil pesquisas semana vem", afirmou. Manifestantes contrários reforma Previdência acompanhavam sessão CCJ dentro plenário reagiram fala Marun gritando "fora, Temer".
ministro STF (Supremo Tribunal Federal) Luís Roberto Barroso nesta segunda-feira (12) Corte passa momento difícil história país. "Além país estar vivendo momento relativamente convulsionado, próprio Supremo vive momento complexo", Barroso durante evento Brasília. "Não decisão semana passada [de afastar presidente Senado, Renan Calheiros cargo], participei. Supremo papel importante Brasil, redemocratizar, fazer avançar determinados processos sociais", afirmou. Barroso participou julgamento sobre afastamento Renan porque antigo escritório advocacia atuou caso. citou decisões tomadas STF geraram polêmica junto setores sociedade: prisão condenação segunda instância, corte ponto servidores grevistas, proibição vaquejada descriminalização aborto terceiro mês gestação, outros. Barroso relator ação Primeira Turma STF, composta cinco ministros, concedeu habeas corpus funcionários clínica aborto Duque Caxias, Rio. Durante discurso, decisão desagradou "setores religiosos", que, ele, criminalização aborto interfere direito mulher sobre próprio corpo. ministro, Brasil precisa adaptar "novas realidades precisam atendidas".
maioria oitava turma TRF (Tribunal Regional Federal) 4ª Região, Porto Alegre, votou nesta quarta-feira (13) aumento pena juiz Sergio Moro aplicou ex-ministro José Dirceu. maio ano passado, Dirceu condenado 20 anos dez meses prisão crimes lavagem dinheiro, corrupção passiva organização criminosa. três juízes compõem oitava turma, dois consideram pena Dirceu aumentada: relator João Pedro Gebran Neto (para 41 anos quatro meses) revisor Leandro Paulsen (para 27 anos, 4 meses 20 dias). Gebran Paulsen concordaram "inúmeras provas testemunhais materiais" Dirceu cometeu crimes, divergiram sobre extensão pena. dois votos, terceiro magistrado, Victor Luiz Santos Laus, dúvidas sobre pontos processo pediu vista. julgamento, advogado Dirceu, Roberto Podval, irá esperar emitir comentários sobre afirmou processo encerra TRF. ex-ministro condenado segunda instância, defesa poderá recorrer próprio tribunal. Então, processo voltará Moro execução –ou seja, determinação prisão. processo, Ministério Público acusa José Dirceu recebido R$ 10 milhões propinas empreiteira Engevix, meio contratos superfaturados diretoria Serviços Petrobras, propinas transferidas PT, cujo tesoureiro João Vaccari Neto. operadores propina lobista Milton Pascowitch, virou delator. VACCARI principal divergência julgamento relação Vaccari, réu processo. ação anterior, ex-tesoureiro absolvido turma porque magistrados entenderam provas processo ele, apenas palavras delatores. Gebran único discordava absolvição processo anterior, voltou discordar agora: votou pena 40 anos prisão Vaccari. condenar Vaccari, relator argumentou depoimentos delatores apresentam "corroboração mútua" incriminam ex-tesoureiro. Ressaltou encontradas provas 500 ligações telefônicas Pascowitch petista. revisor Leandro Paulsen discordou. ação "pouco lastro probatório", "ainda menos" ação absolveu Vaccari, baseada apenas depoimentos delatores. "É prova fundada apenas 'ouvi dizer'", disse. "Me parece condenar João Vaccari aqui, condenar conjunto obra", Paulsen, acrescentando contexto favorável ex-tesoureiro elementos mantê-lo prisão preventiva. Vaccari responde outros processos Lava Jato. advogado ex-tesoureiro, Luiz Flávio Borges D'Urso, nota pedido vista Vaccari defesa "reiteram continuam acreditar Justiça brasileira". processo, dois juízes votaram condenação ex-diretor Serviços Petrobras Renato Duque, lobista Fernando Moura, ex-vice-presidente Engevix Gerson Mello Almada três pessoas ligadas Dirceu: irmão, Luiz Eduardo, ex-sócio, Julio César Santos, ex-assessor, Roberto Marques. PAPEL ESSENCIAL julgamento, procuradora Maria Emília Corrêa Dick Vaccari exercia "papel essencial" esquema corrupção tesoureiro PT "conjunto depoimentos harmônicos" delatores acusavam Vaccari participante esquema. "Não lidando palavra único colaborador, sete todo, quais depuseram sentido." Segundo ela, corroboraram declarações 533 chamadas voz texto lobista Milton Pascowitch Vaccari anos 2010 2014. Gebran concordou afirmações. Podval, advogado Dirceu, queria anulação processo, argumentando acesso tempo hábil processos delação premiada acusaram ex-ministro. Segundo ele, defesa "cerceada". defesa Vaccari processo baseado apenas palavra delatores, depuseram mesma forma relação Vaccari. Durante julgamento, duas pessoas seguraram faixa frente tribunal, dizia "Lula cadeia". ex-presidente ouvido juiz Sergio Moro, nesta quarta, Curitiba. TORNOZELEIRA Dirceu preso preventivamente Curitiba e, maio ano, libertado ordem STF (Supremo Tribunal Federal), monitorado tornozeleira eletrônica. sentença Moro baseou acusação Ministério Público condenou ex-ministro participado grupo recebeu, 2007 2013, aproximadamente R$ 15 milhões propinas. Somente próprio Dirceu recebido cerca R$ 10 milhões. "O perturbador, porém, relação José Dirceu", escreve Moro decisão, "consiste fato recebeu propina inclusive enquanto sendo julgado Plenário Supremo Tribunal Federal Ação Penal 470, havendo registro recebimentos menos 13/11/2013. julgamento condenatório Alta Corte País representou fator inibidor reiteração criminosa, embora outro esquema ilícito". março, Dirceu condenado primeira instância segunda vez, vez 11 anos prisão. processo chegou TRF 21 junho mãos relator.
prestar segundo depoimento juiz Sérgio Moro, ex-presidente Luiz Inácio Lula Silva lançou nesta quarta-feira (13) desafios responsáveis operação Lava Jato. explicitar referia, "não vergonha cara". "Sou cidadão comum. quatro anos escolaridade. curso Senai. aprenderam respeitar. vergonha cara, vergonha cara nunca tiveram", discursou. Citando proximidade Paulo Curitiba, Lula –que cumpriu percurso carro– afirmou vai cansar. Denunciado nove vezes, ex-presidente insinuou voltar vezes Paraná. "Não sei quantos processos tenho. Curitiba, aqui, perto. sei vão cansar. vou cansar". Sobre carro som instalado praça Generoso Marques, Lula mencionou, duas vezes, "desafios" agentes responsáveis Lava Jato. "Agora quero operação Lava Jato, aqui Curitiba, MPF, instituição respeito, coragem dizer: 'Não provas Lula, mentimos'", afirmou Lula. Para, logo depois, lançar segundo desafio. "Neste momento todo mundo denuncia todo mundo, desafio terem coragem ir ruas abraçar mulher, homem criança". vez, Lula "prefere morte passar História mentiroso". Enquanto Lula discursava, helicóptero alugado integrantes MBL sobrevoava praça mensagens apoio operação pregando "cadeia corruptos". Diante militantes –menos mil segundo PM quatro mil, conta organizadores– operação Lava Jato encontrou verdade acusações. "Se medo possa voltar candidatar, bom terem medo mesmo, porque vou provar gente consertar país". Segundo Secretaria Segurança Pública Paraná, 61 ônibus 2.440 militantes chegaram Curitiba. * Assista vídeos depoimento Lula. último traz depoimento Branislav Kontic, ex-assessor Palocci. Assista vídeo * Assista vídeo * Assista vídeo * Assista vídeo * Assista vídeo * Assista vídeo * Assista vídeo
coletiva depoimento Luiz Inácio Lula Silva juiz Sergio Moro, advogado ex-presidente, Cristiano Zanin Martins, questionou atuação Justiça Ministério Público. "O depoimento serviu mostrar juiz Ministério Público buscando verdade fatos", afirmou. Zanin base acusação envolve oito contratos firmados Petrobras, Moro procuradores fizeram qualquer pergunta respeito contratos. advogado Lula afirmou existe nenhuma prova qualquer valor oriundo contratos estatal sido dirigido ex-presidente, direta indiretamente. possível discutir imóveis que, segundo acusação, sido ofertados aceitos Lula propina, provada base denúncia, que, segundo Zanin, origem dinheiro contratos Petrobras. advogado afirmou ex-presidente mostrou jamais recebeu solicitou qualquer imóvel. Zanin Lula respondeu perguntas durante depoimento três motivos diferentes. Primeiro, Moro procuradores feito perguntas repetidas sucessivamente. Segundo, formulado "perguntas estranhas objeto processo". Terceiro, questões base papeis cuja autenticidade questionada defesa e, segundo Zanin, dada resposta. advogado voltou dizer depoimento prestado ex-ministro Fazenda Antonio Palocci semana passada merece credibilidade. afirma Palocci contradisse depoimentos prestados si anteriormente depoimentos testemunhas acusados. ressaltou ex-ministro preso quase ano busca acordo delação premiada. "Hoje, perguntado sobre assunto, Lula respondeu única possibilidade 'pacto sangue' Antonio Palocci Lava Jato", afirmou. Além disso, Zanin criticou juiz Sergio Moro porque, acordo ele, Ministério Público acesso documentos negados defesa. "Acusação defesa tratadas patamar igualdade." * Assista vídeos depoimento Lula. último traz depoimento Branislav Kontic, ex-assessor Palocci. Assista vídeo * Assista vídeo * Assista vídeo * Assista vídeo * Assista vídeo * Assista vídeo * Assista vídeo * Assista vídeo
